1. L’uomo, il pensatore, il cristianoAurelio Agostino nacque nel 354 a Tagaste, nell’Africa romana. Suo padre Patrizio era pagano; sua madre Monica era cristiana ed esercitò su di lui una profonda influenza. Agostino trascorse la fanciullezza e l’adolescenza tra Tagaste e Cartagine; di temperamen-to ardente, insofferente ai freni, condusse in questo periodo una vita disordinata e disper-sa, di cui si accusò aspramente nelle Confessioni. Nel contempo, tuttavia, egli coltivò gli studi classici, specialmente latini, e si occupò con passione di grammatica, fino a ritenere (come confessò con orrore) un’improprietà lessicale o sintattica più grave di un peccato mortale. Verso i 19 anni la lettura dell’Ortensio di Cicerone lo trasse alla filosofia. L’opera di Cicerone (andata perduta) era un’esortazione alla filosofia che seguiva da vicino le tracce del Protret-tico di Aristotele. In virtù di essa Agostino, dall’entusiasmo per le questioni formali e gram-maticali, passò all’entusiasmo per i problemi del pensiero e per la prima volta si indirizzò alla ricerca filosofica. Nel 374 aderì alla setta dei manichei. Iniziò a insegnare retorica a Cartagine e continuò fino ai 29 anni, tra amori di donne e affetti di amici di cui si sarebbe accusato e pentito in seguito. A 26 o 27 anni compose il suo primo libro, Sul bello e sul conveniente (De pulchro et apto), andato perduto. Il suo pensiero si andava maturando: lesse e intese da sé il libro di Aristotele Sulle categorie e altri scritti, formulando nel frattempo i primi dubbi sulla verità del manicheismo, dubbi che si confermarono quando vide che neppure Fausto, il più famoso manicheo dei suoi tempi, sapeva risolverli. A 29 anni, nel 383, Agostino si recò a Roma, con l’intenzione di tenere là il proprio in-segnamento di retorica, mosso dalla speranza di trovare una scolaresca meno turbolen-ta e più preparata di quella cartaginese e forse anche dall’ambizione di conseguire suc-cesso e denaro. Ma le sue speranze non si realizzarono e dopo un anno si spostò a Milano, per tenervi l’insegnamento ufficiale di retorica che aveva ottenuto dal prefetto Simmaco. La formazione classica La scoperta della filosofiaL’adesione al manicheismo e i primi dubbi Da Cartagine a Roma, da Roma a MilanoCAPITOLO 2Agostino 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 14827/01/14 09:33 149Capitolo 2t"HPTUJOPQui l’esempio e la parola del vescovo Ambrogio lo persuasero della verità del cristianesimo e divenne catecumeno. A Milano lo aveva raggiunto la madre, la cui influenza ebbe un’impor-tanza decisiva nella sua crisi spirituale. La lettura degli scritti di Plotino (nella traduzione di Mario Vittorino, un famoso retore che si era convertito al cristianesimo) fornì ad Agostino l’orientamento definitivo. Nei libri dei neoplatonici il filosofo non trovò né l’incarnazione del Ver b o, né, di conse guenza, la v ia del l’umiltà cr ist iana, ma l’affer mazione chiar a del l’incor p o-reità e dell’incorruttibilità di Dio, e ciò lo liberò definitivamente dal materialismo al quale era rimasto fino ad allora legato, portandolo alla convinzione che l’universo è pieno di Dio al modo di una gigantesca spugna che occupi il mare. Nell’autunno del 386 Agostino lasciò l’insegnamento e si ritirò, con una piccola schiera di parenti e di amici, nella villa di Verecondo, a Cassiciaco, presso Milano. Dalla meditazione in questa villa e dalle conversazioni con gli amici nacquero le sue prime opere: Contro gli Accademici, Sull’ordine, Sulla beatitudine, Soliloqui. Il 25 aprile del 387 ricevette il battesimo dalle mani di Ambrogio. Egli si persuase allora che la sua missione fosse quella di diffondere nella propria patria la sapienza cristiana e comin-ciò a pensare al ritorno in Africa. A Ostia, in attesa dell’imbarco, trascorse con la madre momenti d’intenso godimento spirituale, discorrendo con lei di questioni religiose; proprio in quei giorni Monica morì. Da quel momento la vita di Agostino fu una continua ricerca della verità e una continua lotta contro l’errore. Dopo una nuova permanenza a Roma, ritornò a Tagaste, dove nel 391 fu ordinato sacerdote; nel 395 fu consacrato vescovo di Ippona. La sua attività teoretica si vol-se allora non solo alla difesa e al chiarimento dei principi della fede, ma anche alla lotta contro i nemici del cristianesimo e della Chiesa: il manicheismo (v. “La polemica contro il manicheismo e il problema del male”, p. 162), il donatismo (v. “La polemica contro il donati-smo”, p. 164) e il pelagianesimo (v. “La polemica contro il pelagianesimo”, p. 164). Dopo il sacco di Roma, Agostino compose La città di Dio. Intanto l’invasione dei Vandali si abbatté nel 428 sull’Africa romana. Già da tre mesi le truppe di Genserico assediavano Ip-pona, quando, il 28 agosto del 430, Agostino morì. Le sue opere principali sono le Confessioni (scritte tra il 397 e il 401) e La città di Dio (scrit-ta tra il 413 e il 426). Da ricordare, inoltre, La Trinità, Contro Felice Manicheo, La vera religione, Il libero arbitrio, La natura del bene, La dialettica (che contiene la teoria agosti-niana del linguaggio) e La dottrina cristiana.2. I tratti principali del pensiero agostinianoPer la prima volta, con Agostino, la speculazione teologica perde il carattere di oggettività che aveva conservato anche nel pensiero delle più potenti personalità della patristica greca, per saldarsi alla dimensione soggettiva dell’uomo che la sviluppa. Il problema teologico è in Agostino il problema dell’uomo-Agostino: il problema della sua dispersione e della sua inquietudine, il problema della sua crisi e della sua redenzione, della sua ragione speculante e della sua opera di vescovo. Ciò che Agostino ha offerto ai suoi lettori è ciò che egli ha con-quistato per se stesso. L’avvicinamento alla dottrina cristiana e la lettura di Plotino La meditazione e le prime opereIl battesimo e il ritorno in Africa 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 14927/01/14 09:33 150UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOIl centro della speculazione di Agostino coincide veramente con l’esplicitazione della sua personalità. L’atteggiamento della confessione (di cui parleremo più diffusamente nei prossimi paragrafi) non è tipico soltanto del suo famoso scritto dal titolo omonimo (Con-fessioni), ma è l’atteggiamento costante del pensatore e dell’uomo d’azione, che, qualsiasi cosa dica o intraprenda, non ha altro scopo che quello di chiarire sé a se stesso e di essere quello che deve essere. Perciò egli dichiara di non volere conoscere altro che l’anima e Dio, e si mantiene costan-temente fedele a questo programma: I l’anima è per lui l’«uomo interiore», ovvero l’io nella semplicità e nella verità della sua natura; I Dio è l’essere nella sua trascendenza e nella sua normatività, senza il quale non è possibile riconoscere la verità dell’io. Certamente, anche in questa radicale interiorizzazione della ricerca filosofica, Agostino ha dei predecessori: i “platonici”, ai quali spesso il filosofo si richiama nelle sue opere, e tra questi in modo particolare Plotino. Tuttavia, mentre per i neoplatonici il ritorno a se stesso, ovvero l’atteggiamento dell’introspezione, era privilegio solo del saggio, per Agostino può essere fatto proprio da ogni uomo. Il programma filosoficoECHI DEL PENSIERO La “scoperta” dell’autocoscienza, p. 178Le radici: neoplatonismo… Eventi storiciFilosofiae ScienzaArtee Letteratura340350360370380 Vita di Agostino354Aurelio Agostino nasce a Tagaste372Legge l’Ortensio di Cicerone e scopre la filosofia; ha un figlio, Adeodato374Aderisce al manicheismo e insegna retorica a Cartagine362Giuliano l’Apostata imperatore: restaurato il paganesimo 362Giuliano l’ Apostata: Inno alla madre degli dei358Mario Vittorino: Adversus Arium359A Roma è realizzato il sarcofago per il prefetto Giunio Basso378Ammiano Marcellino: Rerum gestarum libri XXXI380A Costantinopoli Teodosio I fa costruire la Porta Aurea367Muore Ilario di Poiters375Damaso afferma il primato del vescovo di Roma: nasce la “sede apostolica”361Nasce Pelagio374Ambrogio vescovo di Milano366Damaso vescovo di Roma 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15027/01/14 09:33 151Capitolo 2t"HPTUJOPAgostino raccoglie anche il meglio della patristica a lui precedente: i concetti teologici fonda-mentali, ormai acquisiti dalla speculazione filosofica e difesi dalla Chiesa, non subiscono per opera sua sostanziali sviluppi, anche se da rigidi concetti diventano elementi di vita interiore (poiché tali sono per lo stesso Agostino), arricchendosi di un calore e di un significato che prima non avevano. Il filosofo riesce infatti a saldarli alle inquietudini e ai dubbi, al bisogno di amore e di felicità che contraddistinguono l’essere umano: riesce, cioè, a fondarli nella “ricer-ca”, ovvero in ciò che costituisce la dimensione essenziale dell’uomo nella sua totalità. Tutto l’uomo ricerca: ogni elemento della sua natura, nell’inquietudine della finitezza che lo caratterizza, muove verso l’Essere che solo può dargli consistenza e stabilità. Tale ricerca trova dunque nella ragione la propria disciplina e il proprio rigore, ma non è esigenza di pura ragione. Agostino ripropone, nel contesto della speculazione cristiana, l’istanza della ricerca con la stessa forza con cui Platone l’aveva presentata alla filosofia greca. Ma, a diffe-renza di quella platonica, la ricerca agostiniana si radica nella religione. Fin dall’inizio Ago-stino la affida all’iniziativa di Dio, perché solo Dio determina e guida la ricerca umana, sia come speculazione, sia come azione: così la speculazione, nella sua verità, assume i tratti della fede nella rivelazione, e l’azione, nella sua libertà, diviene grazia concessa da Dio.… e patristica La dimensione religiosa della ricerca 383A Roma387Battesimo e morte della madre395Vescovo di Ippona430A Ippona, sotto assedio da 3 mesi, Agostino muore411Inizia la disputa con Pelagio 385A Roma inizia la costruzione della basilica di S. Paolo fuori le Muratinopoli 391Girolamo inizia la traduzione in latino dell’Antico Testamento412A Licia nasce il filosofo neoplatonico Proclo425A Costantinopoli Teodosio fonda una scuola cristiana in opposizione a quella di Atene425 ca. Chiesa di S. Croce a Ravenna, cui viene aggiunto il mausoleo di Galla Placidia392Girolamo: De viris illustribus380Editto di Tessalonica: il cristianesimo è religione ufficiale423Valentiniano III imperatore d’Occidente sotto la tutela della madre Galla Placidia397Muore Ambrogio384Il vescovo di Roma Silicio assume per la prima volta il titolo di “papa” 386Contro gli Accademici; Soliloqui391Ordinato sacerdote a Tagaste384A Milano; cattedra di retorica397Inizia a scrivere le Confessioni 392Teodosio I riunifica l’impero402I Visigoti invadono l’Italia; Onorio trasferisce a Ravenna la capitale dell’impero d’Occidente395Muore Teodosio Ie l’impero è nuovamente diviso410Sacco di Roma 413Dopo il sacco di Roma, inizia la stesura de La città di Dio 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15127/01/14 09:33 152UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOLa polemica anti-pelagiana (v. “La polemica contro il pelagianesimo”, p. 164) offre ad Ago-stino l’occasione per esprimere nella forma più estrema ed energica le proprie convinzioni, ma non costituisce una frattura nella sua personalità, una vittoria dell’uomo di Chiesa sul pensatore, giacché in Agostino il pensatore vive tutto nella sfera della religiosità, la quale necessariamente riconosce soltanto a Dio l’iniziativa della ricerca, perché soltanto Dio è la possibilità dell’uomo.3. Ragione e fedeNei Soliloqui, che sono tra le sue prime opere, Agostino dichiara lo scopo della propria ricer-ca: «Io desidero conoscere Dio e l’anima» (Deum et animam scire cupio). E alla domanda «Nient’altro dunque?» risponde: «Nient’altro, assolutamente» (I, 2). E tali sono in realtà i termini verso i quali costantemente si indirizza la sua speculazione, dal principio alla fine. Ma Dio e l’anima non richiedono per Agostino due indagini parallele o diverse. Cercare l’anima significa cercare Dio, nella commossa persuasione che «Tu, o Dio, ci hai fatti per te e il nostro cuore è inquieto, finché non trovi riposo in te» (Confessioni, I, 1). Ora, in quel continuo sforzo verso Dio che è l’esistenza dell’uomo, ragione e fede sono strettamente unite e in grado di collaborare e di rafforzarsi a vicenda. La teoria agostiniana dei rapporti tra ragione e fede è sintetizzata nella duplice formula crede ut intelligas (credi per capire) e intellige ut credas (capisci per credere). Con queste celebri affermazioni Ago-stino intende dire che per capire, ossia per far filosofia in modo corretto e per trovare la verità, è indispensabile credere, cioè possedere la fede, la quale è simile alla luce che indica il cammino da seguire. Viceversa, per avere una fede salda è indispensabile comprendere ed esercitare l’intelletto, cioè filosofare. Ragione e fede si configurano dunque come facce di-verse di quella medesima realtà esistenziale che è il rapporto dell’uomo con Dio. E proprio tale realtà Agostino, da un capo all’altro della propria opera, cerca incessantemen-te di chiarire a se medesimo: «Io stesso ero diventato per me un grosso problema» (Factus eram ipse mihi magna quaestio, Confessioni, IV, 4). Infatti, come si è già detto, l’oggetto della ricerca agostiniana non è il cosmo, ma l’uomo, o l’io, ossia la persona nella sua singolarità irripetibile e nella sua apertura a Dio (da ciò il carattere marcatamente esistenziale delle Confessioni).4. Dal dubbio alla veritàGli argomenti contro lo scetticismoContro lo scetticismo, che interpreta come teoria del dubbio universale, Agostino sostiene che non è possibile dubitare e ingannarsi su tutto, perché la nostra esistenza, ad esempio, è indubitabile, in quanto se anche dubitiamo e ci inganniamo su di essa, dobbiamo per forza esistere. T1 p. 180Cercare Dio nella propria anima «Credi per capire» e «capisci per credere» L’uomo come oggetto della ricerca agostiniana La certezza del proprio esistere Scheda filmica Interiorità e apertura a Dio in Agostino (Into the Wild) Video Interiorità e apertura a Dio in Agostino (Into the Wild) 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15227/01/14 09:33 153Capitolo 2t"HPTUJOPSe m’inganno vuol dire che sono [si enim fallor, sum]. Non si può ingannare chi non esi-ste: se dunque m’inganno, per ciò stesso io sono [nam qui non est, utique nec falli potest: ac per hoc sum, si fallor]. Poiché dunque esisto, dal momento che m’inganno, come posso ingannarmi a credere che esisto, quando è certo che io esisto dal momento che m’inganno? Poiché dunque, anche nell’ipotesi che mi inganni, esisterei pur ingannandomi, non mi in-ganno certamente nel conoscere che esisto. (La città di Dio, XI, 26)Inoltre, per dubitare della verità, continua Agostino nella sua ferma polemica anti-scettica, si deve in qualche modo già essere nella verità: Se non comprendi bene quello che io dico, e se dubiti che ciò sia vero, guarda almeno se tu non sei sicuro di un tale tuo dubitare e se ne sei sicuro cerca donde mai ti derivi tale sicurezza. Chiunque comprende di essere in dubbio, vede una cosa sicura della quale è certo […]. Per-tanto chiunque dubita se la verità esista, ha in sé alcunché di vero di cui non può dubitare; ora il vero non è tale se non in forza della verità. È necessario adunque che più non dubiti della verità chi ha potuto in qualche modo dubitare. (La vera religione, 39, 73)In altri termini, il dubbio presuppone, per sua stessa natura, un rapporto dell’uomo con la verità. Tuttavia, pur essendo nella verità, l’uomo non è, egli stesso, la verità. Infatti l’uomo, semplice ricercatore della verità, è imperfetto e mutevole, mentre la verità assoluta è immutabile e per-fetta e possiede totalmente se medesima: «Confessa di non essere tu ciò che è la verità, poiché essa non cerca se stessa». Di conseguenza, la verità non può essere che Dio. T2 p. 182CONCETTI A CONFRONTOIl dubbionegli scetticiinveste qualunque dottrinao sistema filosoficopoiché non è possibile accederead alcun tipo di veritàin Agostinoinveste la conoscenza sensibile, ma il fatto che dubitiamoè garanzia della nostra esistenzae, dunque, di una veritàlegittima l’epoché (sospensione del giudizio)e l’ataraxía (assenza di turbamento)pertantoapre la strada alla ricerca di Dio (Verità assoluta), in quanto presupponeun rapporto dell’uomo con la veritàpertantoLa teoria dell’illuminazioneSe l’uomo non è la verità, ma solo colui che ne accoglie una parte come dono, come avviene questo dono? A questa domanda Agostino risponde con la cosiddetta teoria dell’illuminazione, secondo la quale l’essere umano, non essendo e non possedendo di per sé la verità, la riceve da Dio, che, simile a una vivida luce, «illumina» la nostra mente, permettendole di apprendere. Il Cristo, infatti, per Agostino è Maestro interiore, Luce, Verità e Vita: egli è dator intelligen-tiae, ossia artefice dell’umana capacità conoscitiva. Spiega Michele Federico Sciacca: «Se il nostro pensiero è illuminato, significa che esso è luce che si accende ad un’altra luce. Il pensie-ro è la mia luce, ma non sono io l’origine del mio lume. I lumi degli uomini si accendono e si Il rapporto dell’uomo con la verità Cristo come fonte di ogni conoscenza Testo antologico La verità (La vera religione) 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15327/01/14 09:33 154UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOaffievoliscono, ora brillano e ora sembrano spegnersi; la mia luce, come quella dei miei si-mili, non è dunque la luce. Per conseguenza, la mia intelligenza e la mia ragione, ogni indi-viduale intelligenza e ragione creata, sono testimonianza dell’esistenza della luce assoluta». La dottrina agostiniana dell’illuminazione, nonostante la sua forte valenza religiosa, ha un pre-supposto filosofico ben preciso, senza il quale non potrebbe essere adeguatamente intesa: la teoria platonica della conoscenza. Analogamente a Platone, Agostino ritiene infatti che nell’uo-mo esistano delle verità, o dei criteri di giudizio (ad esempio la Giustizia, il Bene, l’Uguaglianza ecc.), che non possono derivare dalla mutevole percezione dei sensi, cioè dall’esperienza. Tutta-via, mentre Platone, con la teoria della reminiscenza, faceva derivare tali verità dal mondo delle idee, Agostino, con la teoria dell’illuminazione, le fa cristianamente provenire da Dio, in base al principio secondo cui la verità immutabile non è la ragione, cioè l’uomo, ma è la legge della ragione. Infatti, se la ragione è superiore alle cose di cui giudica, la legge in base alla quale essa giudica è superiore alla ragione, poiché scaturisce da quella Legge o Ragione suprema che è Dio. Ciò che si è detto rende comprensibile il famoso monito di Agostino con cui si è spesso ri-assunta, attraverso i secoli, la sua filosofia: Non uscire da te, ritorna in te stesso, nell’interno dell’uomo abita la verità; e se troverai mutevole la tua natura, trascendi anche te. (La vera religione, 39, 72)Infatti la verità non sta nelle cose, ma nell’uomo che giudica, anche se, come si è visto, la verità non si identifica con la mutevole natura umana, bensì con l’immutabile luce divina che le permette di conoscere. Ritornare a se stessi e rinchiudersi nella propria interiorità significa pertanto, di fatto, aprirsi alla verità e a Dio. In conclusione, il rinserrarsi dell’esi-stenza in se stessa è per Agostino la via maestra per giungere all’apertura più radicale: quella verso l’Essere e verso l’Assoluto. E poiché la verità di Dio trascende l’uomo, essa non è mai pienamente posseduta, ma rimane sempre, in qualche misura, un mistero che in que-sta vita non è dato svelare, ma solo riconoscere e amare. Agostino e Platone Il ritorno in se stessi La verità divina è la “misura” di tutte le cose. L’intelletto umano è “misurato” rispetto a essaLuce illuminante e Maestro interiorelume illuminato> > > > illuminafornendoleDio, verità perfetta e immutabile, sede dei modelli eterni (le idee)la mente dell’uomoi criteri immutabili di giudizio (le idee) Esercizi interattivi Dubbio e verità in Agostino 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15427/01/14 09:33 155Capitolo 2t"HPTUJOPUna forma di misticismo? Sebbene a prima vista possa indurre a considerarla come tale, la teoria agostiniana dell’illuminazione non è, né presuppone, alcuna forma di mistici-smo. Vediamo perché. Da un lato, Agostino sottolinea come la verità non sia stabilita dall’uomo, ma sia a lui ester-na e superiore. Dio è il luogo in cui sono inscritte tutte le verità, e ciò spiega l’oggettività di alcune nozioni che ogni uomo riconosce e che sa bene non essere mere opinioni personali (come ad esempio il fatto che 2 +2 fa 4). Dall’altro lato, però, Agostino si rende conto che il punto di partenza della conoscenza uma-na è dato dalla sensazione, che egli interpreta non come passività di fronte al dato esterno, ma come reazione a esso da parte dell’anima. La ragione interviene poi a giudicare secondo criteri assoluti e ciò spiega, ad esempio, perché noi, vedendo delle forme geometriche im-perfette, siamo in grado di elaborarne le forme ideali, o perfette. L’illuminazione è appunto la capacità di cogliere tali oggetti perfetti in Dio, in quanto Egli ne è il principio. Non si tratta però di una facoltà divinatoria, o mistica, riservata ai credenti, ma di uno stru-mento presente nella ragione naturale dell’uomo. Infatti anche l’ateo sa che 2 + 2 fa 4 e riconosce che non si tratta di un’opinione o di una nozione che possa variare nel tempo, ma non si rende conto di quale sia la sede autentica di queste verità. Una cosa è dunque per Agostino la possibilità di pervenire ad alcune verità (capacità che contraddistingue ogni essere razionale, indipendentemente dalla sua fede); un’altra cosa è invece la capacità di ri-conoscere in Dio il fondamento di queste nozioni, ed è solo tale capacità a essere riservata al credente e a distinguerlo dagli altri uomini. Tra nozioni ideali e sensazione CONCETTI A CONFRONTOLe ideein Platonesono realtà uniche, immutabili e perfette, modelli eterni delle cose molteplici e imperfettein Agostinosono modelli eterni delle cosee criteri immutabili di giudiziohanno sede nell’iperuranio, cioè in una zona dell’essere diversa da quella in cui siamo noi e le cosehanno sede in Dio, Legge o Ragione supremasi colgono mediante una visione intellettuale, resa possibile dal fatto che l’anima, prima di incarnarsi nel corpo, ha vissuto nel mondo delle ideesono “date” alla mente umanadall’azione illuminante di Dio(teoria dell’illuminazione) Sintesi audio Agostino; Dal dubbio alla verità 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15527/01/14 09:33 156UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO5. Dio come Essere, Verità e AmoreDall’ontologia alla teologiaStudi recenti hanno messo in luce come in Agostino, accanto alla riflessione gnoseologica, antropologica e teologica, sia presente anche un abbozzo di ontologia, intesa come classifi-cazione dei vari aspetti della realtà. Agostino riconosce vari tipi di “essere”, o meglio di “realtà”: I innanzitutto ci sono i corpi, ovvero le entità fisiche poste nello spazio e nel tempo; I quindi c’è la natura, che è l’insieme delle cose create e che, in quanto tale, comprende non solo i corpi fisici, ma anche le entità spirituali. Agostino usa la nozione generalissima di “sostanza” in riferimento sia agli enti corporei, sia a quelli spirituali. Quella della sostanza è una categoria che accoglie in sé tutte le sostanze, e dunque anche Dio; questi però è sostanza in un significato improprio in virtù della sua asso-luta semplicità, laddove le altre lo sono perché possono “ospitare” altre caratteristiche; per definire Dio Agostino utilizza anche il concetto di “essenza”, intendendo in questo caso la sostanza autosufficiente, ovvero quella che per esistere non ha bisogno di appoggiarsi a nient’altro e che di conseguenza è increata, a differenza di tutte le altre sostanze. Riprendendo la dottrina platonica della gerarchia dell’essere, Agostino afferma che le cose possiedono l’essere in misura diversa, in un crescendo che va dalla materia inorganica a Dio, passando attraverso vegetali, animali, uomini e angeli. L’essere è di per sé bene, e dunque tutto il creato è in qualche misura buono, sebbene lo sia in maniera proporzionale al grado d’essere che lo contraddistingue: in questo senso Dio è l’essere sommo, l’essere nella sua pienezza, immutabilità e bontà. Gli attributi di DioAbbiamo già visto come l’identificazione di Dio con la Verità sia il principio fondamentale della teologia di Agostino. Ma in base alla sua prospettiva ontologica, Dio è anche Essere al sommo grado. Per l’uomo, dunque, che ricerca Dio nell’interiorità della propria coscienza, Dio è Essere e V erità, Trascendenza e Rivelazione, Padre e Lógos. Egli si rivela come tra-scendenza all’uomo che incessantemente e amorosamente lo cerca nella profondità del pro-prio io: ciò vuol dire che Dio non è Essere se non in quanto è insieme manifestazione di sé come tale, cioè Verità; che non è Trascendenza se non in quanto è insieme Rivelazione; che non è Padre se non in quanto è insieme Figlio, o Lógos, o Verbo, che muove incontro all’uo-mo per trarlo a sé. Se le prime due persone della Trinità si manifestano all’uomo che ricerca, lo stesso vale per lo Spirito Santo, che è Amore. Dio è dunque Amore, oltre che Essere e Verità; del resto amo-re e verità vanno congiunti, perché non ci può essere amore se non per la verità e nella verità. Amare Dio significa amare l’Amore, ma non si può amare l’Amore se non si ama. Non è amore quello che non ama nessuno. L’uomo perciò non può amare Dio, che è l’Amo-re, se non ama l’altro uomo. L’amore fraterno tra gli uomini «non solo deriva da Dio, ma L’ontologia agostiniana Dio come Essere e Verità 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15627/01/14 09:33 157Capitolo 2t"HPTUJOPè Dio stesso» (La Trinità, VIII, 12). In altre parole, così come Dio si rivela come Verità solo a chi cerca la verità, allo stesso modo si offre come Amore solo a chi ama: la ricerca di Dio non è dunque soltanto intellettuale, ma si concretizza anche come bisogno di amore. Si arriva così alla domanda fondamentale: «Che cosa amo, o Dio, quando amo te?» (Confes-sioni, X, 6). Questo è il nodo che orienta la ricerca agostiniana all’anima e a Dio, il nodo che sta al centro della stessa personalità di Agostino. Si è detto che non è possibile cercare Dio se non entrando nella propria interiorità, se non “confessandosi” e riconoscendo il proprio autentico “sé”; ma questo riconoscimento è lo stesso riconoscimento di Dio come verità e trascendenza. Se l’uomo non cerca se stesso, non può riconoscere Dio. L’intera esperienza della vita di Agostino si esprime in questa formula, poiché solo al di là di se stessi, oltre la parte più alta dell’io, si intravede, per la stessa impossibilità di raggiungerla, la realtà dell’es-sere trascendente. Se da un lato le determinazioni di Dio si radicano nella ricerca, poiché Dio si rivela come trascendenza e verità solo nella ricerca, dall’altro lato la ricerca si fonda sulle determinazio-ni della trascendenza divina. Certo, l’uomo non può riconoscere la trascendenza se non cerca, ma non può cercare se la trascendenza non lo chiama a sé e non lo sorregge rivelan-doglisi nella sua imperscrutabilità. Dio, nella sua trascendenza, è dunque la condizione del-la ricerca da parte dell’uomo. Allo stesso modo, Dio è la condizione dei rapporti interumani, in quanto è Amore e in quanto, come Amore, condiziona e rende possibile ogni amore. Ma non è possibile ricono-scerlo come Amore, e quindi amarlo, se non si ama; e l’uomo non può amare che l’altro uomo. Perciò l’Amore divino, o lo Spirito Santo, è la condizione che porta l’uomo non solo verso se stesso e verso Dio, ma anche verso l’altro uomo.6. La struttura trinitaria dell’uomo e il peccatoLa possibilità di cercare Dio e di amarlo è radicata nella stessa natura dell’uomo. Se fossimo animali, potremmo amare soltanto la vita carnale e gli oggetti sensibili. Se fossimo alberi, non potremmo amare nulla di ciò che ha movimento e sensibilità. Ma siamo uomini, creati a imma-gine del nostro creatore, il quale è vera Eternità, eterna V erità, eterno e vero Amore: abbiamo dunque la possibilità di ritornare a Lui, nel quale il nostro essere non avrà più morte, il nostro sapere non avrà più errori, il nostro amore non avrà più offese (cfr. La città di Dio, XI, 28). Come si è detto, questa possibilità di ritornare a Dio è inscritta nella natura stessa dell’uo-mo, il quale presenta una struttura trinitaria che lo fa essere, per così dire, “in minuscolo” ciò che Dio è “in maiuscolo”. Infatti l’uomo è, conosce e ama, proprio come Dio è Essere (il Padre), Intelligenza (il Figlio) e Amore (lo Spirito Santo). In altri termini ancora, l’uomo è composto di tre facoltà, che riproducono altrettanti aspet-ti di Dio: I la prima è la memoria, che è l’esistenza, o la presenza dell’anima a se stessa; I la seconda è l’intelligenza; I la terza è la volontà, o l’amore. Dio in se stessi Dio come condizione della ricerca e dell’amore umani L’uomo è immagine di Dio Testo antologico L’uomo come immagine di Dio (La città di Dio) 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15727/01/14 09:33 158UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOQueste tre facoltà insieme, e ognuna per sé, costituiscono una sola vita, una sola mente e una sola essenza, ossia un’unica realtà che funge da immagine impari (ma pur sempre im-magine) della Trinità divina (la quale, in se stessa, rimane ovviamente un mistero): Io sono, io conosco, io voglio. Sono in quanto so e voglio; so di essere e di volere; voglio essere e sapere. Veda chi può come in queste tre cose ci sia una vita inseparabile, un’uni-ca vita, un’unica mente, un’unica essenza e come la distinzione sia inseparabile e, tutta-via, ci sia. (Confessioni, XIII, 11)La struttura stessa dell’uomo interiore rende dunque possibile la ricerca di Dio. Che l’uomo sia fatto a immagine di Dio significa infatti che egli può cercare Dio, amarlo e rapportarsi all’Essere di Lui. Dio crea l’uomo affinché egli sia, giacché, come abbiamo visto, l’essere, in qualunque grado si realizzi, è sempre un bene, e il supremo Essere è il supremo bene; ma l’uomo può allontanarsi e decadere dall’essere, e in tal caso pecca. Ciò accade perché la co-stituzione dell’uomo come immagine di Dio, se gli dà la possibilità di rapportarsi a Dio, non garantisce che questa possibilità si realizzi. L’uomo è infatti, innanzitutto, un «uomo vecchio», esteriore, o carnale, che nasce e cresce, invecchia e muore. Ma può essere anche un «uomo nuovo», interiore, o spirituale, poiché può rinascere spiritualmente e riuscire ad aggiogare l’anima alla legge divina. Anche l’uomo nuovo ha dunque le proprie “età”, che però non sono date dal trascorrere del tempo, ma dal suo progressivo avvicinarsi al divino. Se, come si è detto, ogni individuo è per sua natura un uomo vecchio che deve diventare un uomo nuovo, egli deve rinascere alla vita spirituale. La possibilità di questa rinascita gli si presenta come possibilità di scelta tra due opposte alternative: I o vivere secondo la carne, indebolendo e rompendo il proprio rapporto con l’essere, cioè con Dio, e cadendo nella menzogna e nel peccato; I o vivere secondo lo spirito, rinsaldando il proprio rapporto con Dio e preparandosi a partecipare della Sua stessa eternità. La scelta della prima alternativa non è però veramente una scelta, né una vera decisione. L’unica scelta autentica è quella con cui l’uomo decide di aderire all’essere, cioè di rap-portarsi a Dio. E la causa del peccato (sia degli angeli ribelli a Dio, sia degli uomini) è in realtà la rinuncia a tale adesione. La causa della beatitudine degli angeli buoni è che essi aderiscono a ciò che veramente è; mentre la causa della miseria degli angeli cattivi è che essi si sono allontanati dall’essere e si sono rivolti a se stessi, che non sono l’essere. Il loro vizio fu dunque quello della superbia. (La città di Dio, XII, 6)Il peccato è proprio questa “superbia della volontà”, la quale si distoglie dall’essere e si at-tacca a ciò che è meno dell’essere. Perciò il peccato non ha una causa efficiente, ma soltanto una causa deficiente; non è una realizzazione, ma una defezione. È rinuncia a ciò che è som-mo per adattarsi a ciò che è inferiore. Voler trovare le cause di tale defezione è come voler vedere le tenebre o udire il silenzio: esse non si possono conoscere se non ignorandole, men-tre conoscendole si ignorano. T4 p. 184La possibilità del peccato La possibilità di una rinascita spirituale dell’uomo Il peccato come “non-scelta” e come rinuncia Sintesi audio L’antropologia agostiniana 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15827/01/14 09:33 159Capitolo 2t"HPTUJOP7. Il problema della creazione e del tempoLa creazione dal nullaIn quanto Essere (maiuscolo), Dio è il fondamento di tutto ciò che è, e dunque è il creatore di tutto. Per Agostino è la stessa mutevolezza del mondo a dimostrarci come questo sia es-sere (minuscolo) e come debba essere stato creato dal nulla e per opera di un Essere eterno. Che nel libro biblico della Genesi si trovi l’esplicito e inequivocabile riferimento al concetto di creazione dal nulla è questione criticamente controversa. Tant’è vero che alcuni studiosi ritengono che il termine ebraico barah con cui si apre il racconto della creazione («In prin-cipio Dio creò il cielo e la terra», Gn, 1, 1) e che nella versione greca dei Settanta è reso con il verbo epóiesen, “fece”, non significhi “creò”, ma soltanto “formò”, “ordinò”, con riferimen-to al demiurgo di Platone, che non crea, ma ordina la materia. Comunque si giudichi in proposito, è un fatto che per una definizione rigorosa del concetto di creazione bisogna at-tendere la filosofia e la teologia dei padri della Chiesa. In questo senso, una delle voci più importanti è proprio quella di Agostino, il quale, in antitesi alla filosofia antica – ferma al principio eleatico secondo cui “nulla deriva dal nulla” –, afferma esplicitamente, sulle orme di Filone di Alessandria e della patristica greca, che Dio crea il mondo “dal nulla” (ex nihilo sui et subiecti, come si dirà in seguito, cioè senza nulla di sé [di Dio] e senza nulla del sostra-to materiale). Ecco uno dei passi agostiniani più significativi in proposito: Ciò che uno fa, o lo fa dalla sua sostanza o da un qualcosa fuori di sé o dal nulla. L’uomo, che non è onnipotente, dalla sua sostanza genera il figlio e, come artefice, dal legno fa l’arca, ma non il legno; ha potuto fare il vaso, ma non l’argento. Nessun uomo può fare qualcosa dal nulla, cioè fare che sia ciò che assolutamente non è. Dio invece, perché onnipotente, e dalla sua sostanza ha generato il Figlio, e dal nulla ha creato il mondo, e dalla terra ha plasmato l’uomo. (Contro Felice Manicheo, 2, 18)Nel brano appena citato Agostino richiama le tre ipotesi sull’origine del mondo elaborate dalla ragione filosofica: l’emanatismo, il dualismo e il creazionismo. Il dualismo di tipo platonico va scartato, perché implica che Dio, come un artigiano, operi sulla base di un so-strato materiale originario, il che è assurdo, poiché al di fuori di Dio, Essere eterno, non possono esservi altri enti che ne limiterebbero la potenza. Dunque il mondo non può che avere due origini: o Dio lo crea dal nulla (ex nihilo), o lo trae dalla propria sostanza (ex sese), come afferma l’emanatismo. In questo secondo caso, però, si arriverebbe al panteismo: il mondo sarebbe esso stesso divino, in quanto identico a Dio. Il rapporto tra Dio e il mondo sarebbe allora paragonabile al rapporto che intercorre tra il Padre e il Figlio, in cui quest’ul-timo è «generato, non creato» (secondo l’espressione del Credo), nel senso che è un effetto coeterno alla causa, della sua stessa sostanza o materia e non inferiore a essa. Ma per Agostino anche questa ipotesi va esclusa: Hai creato il cielo e la terra, ma non dalla tua sostanza, perché in tal caso sarebbero stati uguali al tuo Unigenito, e quindi a te. (Confessioni, XII, 7)Il concetto di creazione dal nulla L’esclusione del dualismo e dell’emanatismo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 15927/01/14 09:33 160UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOUna volta accertato che Dio ha creato il mondo dal nulla, Agostino passa a considerare le modalità di tale creazione. Dio crea il mondo attraverso la parola: Dio disse: «Sia la luce!». E la luce fu. […] Dio disse: «Sia il firmamento in mezzo alle acque per separare le acque dalle acque». […] E così avvenne. (Gn, 1, 3 ss.)Ma la parola di cui parla il racconto del libro della Genesi non è la parola sensibile, bensì il Lógos, ovvero il Figlio di Dio, che a Dio è coeterno. Il Figlio, infatti, ha in sé le idee, cioè le forme o ragioni immutabili delle cose, anch’esse eterne, ed è in conformità con tali forme o ragioni che tutte le cose che nascono e muoiono vengono create. Queste forme, o idee, non costituiscono dunque, come voleva Platone, un mondo intelligibile, ma l’eterna e im-mutabile ragione per la quale e attraverso la quale Dio ha creato il mondo. Separare il mondo intelligibile da Dio significherebbe ammettere che Dio sia privo di ragione nella creazione del mondo o prima di essa. In Agostino, che si rifà a una tendenza filosofica già presente nei platonici dei primi due secoli, in Plotino, in Filone e nella patristica greca, le idee platoniche cessano di essere enti-tà esistenti di per sé per divenire i pensieri eterni di Dio, ovvero i “modelli sovratemporali” tramite i quali Dio crea il mondo. Da ciò l’equazione cristiana “iperuranio = mente di Dio o Lógos”. Le idee divine sono avvicinate da Agostino alle ragioni seminali di cui parlavano gli stoici. L’ordine del mondo, che dipende dalla divisione delle cose in generi e specie, è garantito appunto dalle ragioni seminali, che, implicite nella mente divina, determinano, a partire dall’atto della creazione, la divisione e l’ordinamento delle singole cose. Il tempo e l’eternitàLa Scrittura afferma: «In principio Dio ha creato il cielo e la terra» (Gn, 1, 1). Ma che cosa vuol dire “in principio”? Indica un inizio del mondo nel tempo? Se così fosse, allora ci sareb-be un tempo anteriore all’esistenza del mondo e un momento in cui Dio ha voluto produr-lo. Ma se Dio è immutabile e perfetto, come si può immaginare un mutamento nella sua volontà, per cui prima vuole qualcosa che non ha e poi la realizza? Il problema si presenta anche ad Agostino, il quale si chiede: «Che cosa faceva Dio prima di creare il cielo e la terra?». In realtà, per Agostino Dio è l’autore non solo di ciò che esiste nel tempo, ma del tempo stesso. Prima della creazione non c’era il tempo, che implica il mutamento delle cose create o il movimento degli astri; non c’era dunque un “prima” e non ha senso domandarsi che cosa Dio facesse “allora”. L’eternità è al di sopra di ogni tempo: in Dio nulla è passato e nul-la è futuro perché il suo essere è immutabile, e l’immutabilità è un presente eterno, in cui nulla trapassa. Supposto che il mondo sia sempre esistito, in quanto non è concepibile un tempo ante-riore all’esistenza del mondo, questo non significa che sia eterno come Dio o coeterno a Dio. Questa era l’idea di Origene e di alcuni platonici, i quali, per conciliare l’idea dell’eternità del mondo con quella della creazione, usavano una metafora che Agostino La creazione attraverso il Lógos Le idee come ragioni seminali Il tempo è stato creato con il mondo L’eternità del mondo: la posizione di Origene e dei platonici 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16027/01/14 09:33 161Capitolo 2t"HPTUJOPstesso riporta: «Se un piede è stato sempre, dall’eternità, nella polvere, sempre ci sarà sta-ta, sotto di esso, l’orma, indubitabilmente prodotta dal piede calcante; allo stesso modo il mondo ci fu sempre perché ci fu sempre chi lo creò» (La città di Dio, X, 31). In tal caso la causa creatrice non è anteriore all’effetto nel tempo, ma solo ontologicamente supe-riore a esso. Agostino non condivide questa tesi e ritiene che la nozione di “creatura coeterna” sia con-traddittoria, perché significa confondere l’essere immutabile di Dio, che implica l’eternità intesa come assenza di tempo, con l’essere mutevole delle cose, che implica una durata nel tempo: non vi è un tempo eterno con te, poiché tu sei stabile, mentre un tempo che fosse stabile non sarebbe tempo. (Confessioni, XI, 14)La metafora dei platonici, secondo Agostino, nasconde un sofisma: ammettiamo che il mondo sia esistito da sempre nel passato; ciò significa che il tempo è esistito da sempre; ma da ciò non consegue che il mondo sia eterno, perché un tempo che si distende infinitamen-te nel passato non è l’eternità. Tra Dio e le creature (anche quelle che esistono da sempre, come il cielo e la terra con i loro movimenti, o la sostanza degli angeli) esiste una differenza ontologica che vieta di attribuire a entrambi una forma di durata omogenea. Il tempo, per quanto infinito nel passato e nel futuro, presuppone il mutamento e rimane estraneo all’immutabilità di Dio, che è assenza di tempo, o eternità: poiché il tempo passa a causa della sua mutabilità, non può essere coeterno all’eternità im-mutabile. (La città di Dio, XII, 15)Bisogna distinguere, pertanto, tra “eternità”, che è realtà permanente, cioè eterno presente senza passato e futuro, e “tempo”, che implica il mutamento. Ma che cos’è, si domanda a questo punto Agostino, il tempo? Esso certamente non è una realtà permanente, in quanto è costituito da un passato che non è più, da un futuro che non è ancora e da un presente che trapassa continuamente dal futuro al passato, perché se fosse sempre presente non si tratterebbe di tempo, ma di eternità. Nonostante questa “fuggevolezza” del tempo, noi riusciamo a misurarlo e parliamo di un tempo “breve” o “lungo”, sia passato sia futuro. Come e dove effettuiamo questa misura? Agostino risponde: nell’anima. Non si può certo misurare il passato (perché esso non è più) o il futuro (perché esso non è ancora), ma noi conserviamo la memoria del passato e siamo in attesa del futuro. Il futuro non c’è ancora, ma c’è nell’anima l’attesa delle cose future; il passato non c’è più, ma c’è nell’anima la memoria delle cose passate; il presente è privo di durata e trapassa in un istante, ma nell’anima dura l’attenzione per le cose pre-senti. T3 p. 183Il tempo trova quindi nell’anima la propria realtà: nel distendersi (distensio) della vita in-teriore dell’uomo attraverso la memoria, l’attenzione e l’attesa, nella continuità interiore della coscienza che conserva dentro di sé il passato e si protende verso il futuro. Partito alla ricerca della realtà oggettiva del tempo, Agostino giunge invece a chiarirne la soggettività. Ancora una volta il ripiegarsi della coscienza su se stessa appare come il metodo risolutivo di un problema fondamentale. La posizione di Agostino La natura fuggevole del tempoIl tempo come distensio animi QUESTIONEIl tempo è un fatto oggettivo o un’esperienza soggettiva?, p. 196 Testo antologico Il complesso problema del tempo (Le confessioni) Sintesi audio Il problema della creazione e del tempo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16127/01/14 09:33 162UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO8. La polemica contro il manicheismo e il problema del maleIl problemaAgostino è uno dei filosofi occidentali che hanno vissuto con maggior tormento il problema del male. Tra i pensatori della Chiesa, egli è stato il primo a cimentarsi sistematicamente con esso e ad offrirne il più celebre tentativo di soluzione in senso cristiano. Il temperamento sensibile, la vivida intelligenza e l’esperienza esistenziale di uomo di mon-do portano molto presto Agostino a capire che il mondo e l’uomo, al di là di un primo sguardo superficiale, celano una somma sconcertante di mali fisici e morali. Riluttante a far coesistere la credenza in un Dio buono con la convinzione della reale esistenza del male, Agostino abbraccia in un primo tempo la soluzione professata dal principe persiano Mani (III secolo d. C.), che ammetteva nel mondo due princìpi opposti, uno del Bene e l’altro del Male, in lotta eterna e necessaria tra loro. In un secondo tempo Agostino abbandona il manicheismo, ritenendolo filosoficamente in-sostenibile, poiché, presupponendo uno scontro cosmico della divinità del Bene con quella del Male, esso mette in forse l’incorruttibilità di Dio. Infatti, come scrive Agostino nelle Confessioni, se il principio negativo può nuocere a Dio, Dio non è incorruttibile, in quanto può subire un’offesa; e se non può nuocergli, allora non c’è alcun motivo perché Dio debba combattere (cfr. Confessioni, VII, 2). La conversione al cristianesimo non elimina il problema, semmai lo rende ancor più dramma-tico e urgente. Infatti, se vi è un Dio, cristianamente inteso come Bene, Amore e Provvidenza, perché esiste il male nel mondo? Se esiste Dio, da dove deriva il male? (Si Deus est, unde ma-lum?) Per rispondere non si può certo riproporre la dottrina platonica (esposta nel Timeo) secondo cui il male dipende dalla materia primordiale di cui è costituito il mondo, poiché la materia, nella prospettiva cristiana, è anch’essa creatura di Dio, e dunque è un bene. Conscio del fatto che in gioco sono la fede stessa e la visione religiosa delle cose, Agostino si risolve, come vedremo tra poco, a negare la realtà sostanziale del male utilizzando lo schema neoplatonico secondo cui il male è una forma di non essere del bene. La soluzione agostiniana: la non sostanzialità del malePoiché Dio ha creato tutte le cose – sostiene Agostino – tutto ciò che è, in quanto è, è bene. Essere e bene coincidono: alla luce di questo presupposto, il male non può configurarsi che come privazione di bene. Infatti le cose del creato, per poter essere corruttibili, devono es-sere in qualche modo “bene”, poiché altrimenti non avrebbero in sé nulla che possa corrom-persi. E se l’essere si identifica con il bene, poiché ogni sottrazione di essere è nel contempo una sottrazione di bene e viceversa, il male, metafisicamente parlando, non ha una realtà sua propria. Ciò significa che il male non è un essere sostanziale autonomo, in quanto è La soluzione manichea e il suo superamento La drammaticità del problema del male per il cristiano TAVOLA ROTONDA Il male come “privazione” di bene 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16227/01/14 09:33 163Capitolo 2t"HPTUJOPsempre male di qualcosa, ovvero è sempre l’accidente di un soggetto che di per sé è bene. Tant’è vero che un male assoluto sarebbe un non essere assoluto e quindi non potrebbe neanche esistere: il male di cui cercavo l’origine non è una sostanza, perché, se fosse una sostanza, sarebbe un bene. E invero o sarebbe una sostanza incorruttibile e perciò senz’altro un bene grande, o una sostanza corruttibile e perciò un bene, ché, altrimenti, non potrebbe andar soggetto a corru-zione. Perciò vidi chiaramente come Tu facesti buone tutte le cose. (Confessioni, VII, 12) Agostino ritiene che questa teoria della non sostanzialità del male costituisca una grande e li-beratoria scoperta, poiché in virtù di essa si può sostenere che Dio non crea il male (perché se così fosse creerebbe il non essere), ma solo il bene, di cui il male è semplice carenza, o priva-zione, cioè una sorta di parassita accidentale. Per questo motivo, se è corretto, a proposito di Agostino, parlare di “teoria metafisica del male”, n o n l o è a l t r e t t a n t o p a r l a r e d i “male metafi-sico”. Q u e s t a e s p r e s s i o n e n o n è s p e c i f i c a m e n t e a g o s t i n i a n a e d e r i v a p i u t t o s t o d a l f i l o s o f o s e i -centesco Gottfried W. Leibniz, la cui teoria del male metafisico, fisico e morale, date le forti analogie con quella di Agostino, viene spesso confusa con questa, la quale a sua volta viene talora riduttivamente presentata in chiave plotiniano-leibniziana. Secondo quest’ultima pro-spettiva, il male sarebbe per Agostino il non essere della perfezione di Dio e sarebbe dovuto al fatto che la creatura, non essendo il Creatore, è per forza limitata. In realtà, come abbiamo visto e come ribadiremo tra poco, il discorso di Agostino è assai più complesso e specifico. Mali fisici e mali moraliLa negazione della realtà metafisica del male, ovvero della sua autonoma sussistenza, non toglie che nel mondo esista una somma verificabile di mali fisici e di mali morali (poiché quella “privazione di bene” in cui consiste il male si può trovare sia nell’ordine delle realtà naturali, sia nell’ordine delle azioni umane). Per quanto riguarda le “imperfezioni” della natura, Agostino afferma che esse non sono vera-mente tali, se pensate dal punto di vista dell’ordine universale delle cose. Utilizzando schemi di derivazione stoica e neoplatonica, il filosofo sostiene infatti che i cosiddetti mali di natura: I o derivano dalla struttura gerarchica dell’universo, il quale per la sua completezza richiede non solo gli esseri superiori, ma anche quelli inferiori; I o fungono da elementi necessari per l’armonia cosmica, esattamente come le ombre sono indispensabili per dar risalto alle luci di un quadro, o come i silenzi e le dissonanze sono in-dispensabili per una sinfonia. In ognuno di questi casi il male fisico, come tale, non esiste, poiché è semplicemente il mo-mento o la funzione di una totalità che di per sé è bene. I mali fisici che affliggono l’uomo (le malattie, le sofferenze, la morte…) costituiscono in-vece la giusta pena per il peccato originale e quindi anch’essi, nell’economia della salvezza dell’umanità, hanno un significato positivo. Per quanto riguarda invece il male morale, esso risiede nel peccato, che, come si è visto, consiste nella deficienza della volontà, che rinuncia a Dio e si volge a ciò che è inferiore. Così come non è un male l’acqua, mentre è male precipitarsi in essa, allo stesso modo nessuna cosa creata, per quanto umile sia, è un male, ma è un male l’attaccarsi a essa come se fosse Dio. T4 p. 184Una precisazione lessicale Testo antologico La non sostanzialità del male (Le confessioni) 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16327/01/14 09:33 164UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOIn conclusione, per Agostino il male non esiste, in quanto o è parte di un ordine cosmico che, globalmente considerato, è bene, oppure è dovuto all’uomo. Partito dalla tesi manichea che faceva del male non soltanto una realtà, ma un principio sostanziale del mondo, Agosti-no giunge dunque alla tesi opposta, che nega totalmente la sostanzialità e la realtà del male. L’inquietudine esistenziale e filosofica di fronte allo spettacolo del male nel mondo finisce dunque per risolversi in un assoluto ottimismo teologico: «Non ha una mente sana, o Si-gnore, colui che trova a ridire della tua creazione, così come non era sano il mio giudizio quando mi dispiacevano molte cose fatte da Te» (Confessioni, VII, 14).9. La polemica contro il donatismoLa seconda grande polemica teologica di Agostino è quella contro il donatismo. L’impor-tanza di tale polemica risiede nel fatto che essa condusse il filosofo a chiarire alcuni punti fondamentali della propria dottrina. Nel 395, quando Agostino fu consacrato vescovo, il donatismo dilagava nell’Africa romana già da circa un secolo. Si trattava di un movimento scismatico che prendeva il nome dal ve-scovo Donato di Case Nere, suo fondatore, e che basava la propria dottrina sul principio dell’assoluta intransigenza della Chiesa nei confronti dello Stato. In quanto assemblea di perfetti, la comunità ecclesiastica non solo non doveva sottostare alle autorità civili, ma nep-pure avere contatti con esse: i fedeli potevano pertanto giudicare i propri ministri religiosi che non si fossero attenuti a tale regola ed eventualmente scegliere di non rispettarne più l’autorità e di non reputare più validi i sacramenti da loro amministrati. Contro il donatismo Agostino afferma la validità dei sacramenti, indipendentemente dalla persona che li amministra. Egli è convinto che, attraverso la figura del sacerdote, sia Cristo a operare direttamente sul fedele e che dunque l’efficacia del sacramento non sia da mettere in discussione. Riguardo inoltre all’elitaria concezione di Donato della comunità religiosa, Agostino osser-va che questa non può essere considerata come una minoranza di persone che si isolano dal resto dell’umanità.10. La polemica contro il pelagianesimoA influenzare maggiormente la formulazione della dottrina di Agostino fu però la polemica contro il pelagianesimo, che indusse il filosofo a fissare con straordinaria energia e chiarez-za il proprio pensiero sul problema del libero arbitrio e della grazia. Il monaco irlandese Pelagio viveva a Roma nei primi anni del V secolo. Lì ebbe per la prima volta sentore della dottrina agostiniana della grazia, espressa nella famosa invocazione a Dio: «Concedi quel che comandi e comanda pure ciò che vuoi» (Da quod iubes et iube quod vis). In seguito si trasferì a Cartagine con l’amico Celestio e con le molte famiglie romane che si rifugiavano in Africa di fronte all’avvicinarsi dei Goti, e le sue critiche all’agostinismo si diffusero, soprattutto a opera di Celestio, nello stesso gregge del vescovo Agostino. L’ottimismo teologico di Agostino Sintesi audio Il problema del male 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16427/01/14 09:33 165Capitolo 2t"HPTUJOPIl punto di vista di Pelagio consisteva essenzialmente nel negare che la colpa di Adamo aves-se indebolito radicalmente la libertà originaria dell’uomo e quindi la sua capacità di fare il bene. Il peccato di Adamo costituiva per Pelagio solo un “cattivo esempio”, che sebbene pesi sulla nostra capacità di scelta rendendoci più difficile il compito di operare il bene, tuttavia non lo rende impossibile e, soprattutto, non toglie all’uomo la possibilità di reagire e di decidere per il meglio. In altre parole, Pelagio era convinto che l’uomo, sia prima del peccato di Adamo, sia dopo, fosse capace di operare virtuosamente senza bisogno del soc-corso straordinario della grazia. Questa dottrina conduceva a ritenere inutile l’opera redentrice di Cristo. Infatti, se il pec-cato di Adamo non aveva posto l’uomo nell’impossibilità di salvarsi con le sue sole forze, l’uomo non aveva evidentemente bisogno dell’aiuto soprannaturale offertogli dall’incarna-zione del Verbo, né di essere reso partecipe di questo aiuto dall’opera mediatrice della Chie-sa e dai sacramenti che essa amministrava. Di fronte a una dottrina che si prospettava così rovinosa per la dogmatica cristiana e per la sopravvivenza della Chiesa, Agostino reagì energicamente, affermando che con Adamo e in Adamo aveva peccato tutta l’umanità e che quindi il genere umano era una «massa dan-nata», nessun membro della quale poteva sottrarsi alla dovuta punizione, se non grazie alla misericordia e alla non dovuta grazia di Dio. Per spiegare la trasmissione del peccato da Adamo a tutto il resto dell’umanità, Agostino fu inoltre indotto a difendere, riguardo all’origine dell’anima, non il creazionismo (giacché non si può ammettere che Dio crei un’anima dannata), ma il traducianesimo, per il quale l’anima viene trasmessa di padre in figlio attraverso la generazione del corpo. La vigoria con la quale Agostino difese queste tesi lo portò a non esitare dinnanzi ad alcuna delle conseguenze di esse. Egli inclinò quindi a un pessimismo radicale riguardo alla natu-ra dell’uomo e alla sua capacità di compiere anche il più piccolo passo sulla via dell’eleva-zione spirituale e della salvezza, e fu portato a insistere sul carattere imperscrutabile della scelta divina, che sembra predestinare alcuni uomini alla salvezza ed escluderne implicita-mente altri. Per quanto queste conclusioni possano apparire paradossali (e la stessa Chiesa cattolica do-vette mitigarne il rigore), non c’è dubbio che il principio sul quale Agostino le fondò rivesta all’interno della sua dottrina un valore del tutto indipendente rispetto alla polemica anti-pelagiana. Questo principio è quello secondo cui la libertà umana si identifica con la grazia divina: la volontà, secondo Agostino, è libera soltanto quando non è asservita al vizio e al peccato, ed è questa libertà che può essere restituita all’uomo solo dalla grazia divina (cfr. Confessioni, XIV, 11). In altri termini, il primo libero arbitrio, quello che fu dato al primo uomo, Adamo, consisteva nel «poter non peccare» (posse non peccare). Perduta, con la colpa originaria, questa libertà, l’uomo è costretto a «non poter non peccare» (non posse non pec-care), ed essendosi infiacchita la sua volontà, l’individuo può vincere il peccato solo me-diante l’aiuto della grazia divina (concessa in virtù dei meriti di Cristo). Una libertà diversa, che Dio concederà come premio ai beati, è quella di «non poter pecca-re» (non posse peccare). Questa è in tutto e per tutto un dono divino, giacché non appartiene alla natura umana, che in virtù di essa sarà resa partecipe dell’impeccabilità propria di Dio. Ma poiché la prima libertà (di poter non peccare), detta anche «libertà minore», fu data La tesi di Pelagio e la sua problematicità La reazione di AgostinoIl traducia- nesimoIl pessimismo agostiniano La libertà umana coincide con la grazia divina «Dio stesso è la nostra possibilità» 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16527/01/14 09:33 166UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOall’uomo affinché egli si procurasse l’ultima e la più compiuta, detta anche «libertà mag-giore», è evidente che solo questa esprime ciò che l’uomo veramente deve e può essere. Il non poter peccare, la liberazione totale dal male, è dunque una possibilità dell’uomo in-teramente fondata su un dono divino: «Dio stesso è la nostra possibilità» dice Agostino (Soliloqui, II, 1).11. L i b e r t à, g r a z i a e p r e d e s t i n a z i o n e: gli spinosi interrogativi sollevati dalla teoria agostiniana della salvezzaLa dottrina agostiniana della grazia dà luogo a una serie di complessi interrogativi, che han-no diviso gli studiosi e che sono esplosi in tutta la loro forza dirompente con la Riforma protestante. Cerchiamo di vedere con obiettività quali sono. In generale, con l’espressione “problema della grazia” si intende la seguente questione: in relazione alla salvezza dell’uomo, la grazia divina è un fattore determinante o solo con-comitante? Di fronte a questo problema non ci sono, evidentemente, che due soluzioni possibili, e due in effetti sono le dottrine tipiche della grazia: I la grazia è determinante, il che significa che gli “abiti”, o le disposizioni, che renderanno l’uomo giusto e che lo porteranno alla salvezza dipendono da Dio, cioè dal Suo conferirgli o meno la grazia; I la grazia non è determinante, nel senso che la concessione di essa da parte di Dio, pur essen-do condizione necessaria per la salvezza dell’uomo, non è sufficiente a determinarla, in quanto esige il concorso o la cooperazione dell’uomo. Ora, l’ambiguità della posizione agostiniana consiste nel fatto che essa offre appigli per entrambe le soluzioni. Inoltre, posto che la grazia divina è in ogni caso indispensabile, sorge la domanda: la grazia è concessa a tutti indistintamente o solo ad alcuni? Anche in questo caso Agostino oscilla tra due esigenze opposte: da un lato quella di ammettere che Dio concede a tutti la grazia sufficiente alla salvezza, pur lasciando a tutti la possibilità di perdersi; dall’altro lato quella di esaltare la potenza della grazia quale dono gratuito, concesso solo ad alcune anime. Tant’è vero che talvolta il filosofo parla di una grazia che non viene distribuita a tutti, ma solo agli «eletti», che Dio ha «predestinato» ab aeterno alla salvezza. Agostino è indotto a tale posizione teorica dalla considerazione di alcuni dati di fatto: l’esistenza di numerosi bambini che muoiono senza battesimo, ad esempio, o di milioni di individui ai quali, per ragioni storico-geografico-culturali, non è mai giunta alcuna notizia di Cristo, e che quindi sono stati “esclusi” dalla Chiesa (fuori della quale «non c’è salvezza»). Ma perché, ci si può allora chiedere, Dio, che pure lo potrebbe, non concede a tutti indistintamente una grazia efficace? «Agostino risponde: Mistero. Forse perché la giustizia esige che almeno alcuni incorrano nella condanna dovuta per la colpa di Adamo (e una colpa non punita sarebbe contraria all’ordine). E certo è, secondo Sant’Agostino, che nessuno ha diritto di lagnarsi per essere stato abbandonato alla sua trista sorte: tutti Il problema della grazia L’ambiguità della posizione agostiniana Un Dio che oscilla tra bontà e giustizia 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16627/01/14 09:33 167Capitolo 2t"HPTUJOPgli uomini formano una “massa dannata”, una “massa di peccato”. Dio avrebbe potuto non trar via da essa nessuno; l’ha fatto per alcuni: è bontà; non lo fa per gli altri: è giù-stizia» (Eustachio Paolo Lamanna). Mentre il filone ortodosso del cattolicesimo insisterà (come si vedrà meglio nelle prossi-me righe) sulla prima alternativa (Dio concede la sua grazia a tutti indistintamente), il filone protestante, a cominciare dal monaco agostiniano Lutero, preferirà insistere sulla seconda (la grazia divina è concessa solo ad alcuni), fino a giungere, con Calvino, alla teoria della cosiddetta “predestinazione doppia”, secondo cui Dio predestina alcuni alla salvezza e altri alla perdizione. Sintetizzando quanto si è detto finora, si può quindi affermare che in Agostino non esiste una teoria univoca sulla salvezza (come si potrebbe evincere da alcune interpretazioni uni-laterali di stampo cattolico o di stampo protestante). In Agostino c’è piuttosto un ambiguo oscillare tra sistemi concettuali opposti e talora contraddittori, con un’oggettiva prevalen-za, nella fase anti-pelagiana, di uno schema teorico propenso ad affidare a Dio, più che all’uomo o alla cooperazione tra uomo e Dio, l’impresa della salvezza. Proprio su questo punto la Chiesa si sforzerà di “mitigare” il dettato di Agostino, allo scopo di salvaguardare quello che, soprattutto in antitesi alla Riforma, ha finito per im-porsi come uno dei principi vitali e irrinunciabili del cattolicesimo, ossia la teoria della cooperazione tra l’uomo e Dio, teoria che si fonda sulla persuasione che, se la grazia è la condizione che rende fruttuoso il libero arbitrio, quest’ultimo è la condizione in virtù della quale la grazia è davvero un dono e non una costrizione o una necessità. La lettura protestante e quella cattolica GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaL’ontologia e la teologia di AgostinoConfessione p. 150 > La parola “confessione” indica, in generale, il riconoscimento di una cosa per quella che è. Pertanto essa viene adoperata da Agostino per riferirsi sia al riconoscimento di Dio come Dio (della Verità come Verità), sia al riconoscimento dei propri peccati come tali. Questa distinzione, che consente di comprendere i due usi del termine abi-tualmente identificati dagli studiosi, permette anche di spiegare: 1. la composizione delle Confessioni, che solo in parte contengono l’esposizione delle vicende biografiche di Agostino, in quanto dal X libro in poi sono puramente “teoretiche”, cioè dedicate al rico-noscimento della Verità attraverso la soluzione dei dubbi e delle difficoltà che ostacolano tale riconosci-mento; 2. la coincidenza dell’atteggiamento di chi si confessa, cioè riconosce in se stesso la verità, con l’atteggiamento del ripiegamento dell’uomo su se stesso (v. “interiorità” e “coscienza”). Crede ut intelligas e intellige ut credas p. 152 > Le formule “credi per capire” e “capisci per credere” riassumono la posizione agostiniana circa i rapporti 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16727/01/14 09:33 168dell’uomo al ripiegamento in se stesso, secondo il ce-lebre monito: «Non uscire da te, ritorna in te stesso, nel-l’interno dell’uomo abita la verità» (La vera religione, 39, 72). Coscienza p. 156 > P e r “ c o s c i e n z a ” ( i n l a t. conscientia, da conscìre, “essere consapevole”) si intende quel rap-porto interiore dell’anima con se stessa che, per il suo carattere immediato e privilegiato, costituisce per l’uo-mo la via primaria di apertura alla verità divina e, di con-seguenza, la forma più certa di conoscenza: «niente – scrive Agostino – la mente conosce così bene come ciò che le è più accessibile e niente è alla mente così vicino come essa a se stessa». Uomo p. 157 > Secondo l’antropologia agostiniana l’uomo, essendo uno e triplice al tempo stesso, costi-tuisce una riproduzione, sia pure imperfetta, della vita una e trina di Dio. Infatti l’uomo esiste, conosce e ama proprio come Dio è Essere (il Padre), Intelligenza (il Figlio) e Amore (lo Spirito Santo). Detto altrimenti, nell’uomo esistono tre facoltà, che corrispondono ognuna a un aspetto della vita divina: la memoria (che è la presenza dell’anima a se stessa), l’intelligenza e la volontà. Peccato p. 158 > Per Agostino il peccato (preso nella sua accezione più profonda) risiede in una “defezione” della volontà umana, la quale, andando contro «la leg-ge eterna di Dio», che prevede una subordinazione gerarchica dell’inferiore nei confronti del superiore, antepone le creature (l’inferiore) al Creatore (il supe-riore). Creazione dal nulla p. 159 > In antitesi rispetto alla filosofia antica – legata al principio eleatico “nulla de-riva dal nulla” –, Agostino sostiene, sulle orme di Filo-ne di Alessandria e della patristica greca, che Dio crea il mondo “dal nulla”. Dio, cioè, non opera in base a un sostrato materiale esistente al di fuori di Lui (come per il dualismo di stampo platonico), né trae il mondo dal-la sua stessa sostanza (come per l’emanatismo). Se-condo Agostino, Dio crea il mondo attraverso il Lógos, cioè il Figlio, che è a lui coeterno e che ha in sé le idee di tutte le cose. Idee p. 160 > In Agostino, che si rifà a una tradizione che collega i platonici dei primi due secoli, Plotino, Filone di Alessandria e la patristica greca, le “idee” platoniche cessano di essere entità esistenti di per sé e costituenti un mondo intelligibile, per diventare i tra fede e ragione. Nel libro biblico di Isaia (così al-meno suona la traduzione inesatta dei Settanta) si legge: «Se non avrete creduto, non capirete» (Nisi credideritis, non intelligetis, 7, 9). Agostino, a sua vol-ta, non smette di raccomandare: crede ut intelligas (La vera religione, 5, 24; Discorsi, 43, 9; Sull’ordine, II, 9 ecc.), convinto che «l’intelligenza è ricompensa della fede». Nello stesso tempo, respingendo il principio secondo cui credo quia absurdum e difen-dendo la correlazione e la complementarità tra fede e ragione, egli sostiene l’importanza della ricerca, ossia dell’intellige ut credas: «noi ciò che crediamo vogliamo anche conoscerlo e comprenderlo», «a coloro che già credono [il Signore] disse: “cercate e troverete”. Perciò, obbedendo al comando di Dio, cerchiamo senza posa; e ciò che, spinti da Lui, cerchia-mo, con la sua guida troveremo» (Il libero arbitrio, II, 2, 16-17). Teoria dell’illuminazione p. 153 > Con il termine “illuminazione” Agostino intende quella specifica azione divina che, a suo parere, risulta indispensa-bile per spiegare il dinamismo della conoscenza umana. Il ragionamento agostiniano, che ha una manifesta matrice platonica e una specifica valen-za anti-scettica, può essere riassunto nel modo se-guente (cfr. Il libero arbitrio, II, 12, 34). Nella nostra anima (come ci ha insegnato Platone) esistono del-le verità, o dei criteri immutabili di giudizio, me-diante i quali valutiamo le cose sensibili. Tali sono, ad esempio, i principi matematici ed etici (le idee di uguaglianza, di giustizia, di bene ecc.). Ora, tali criteri immutabili e perfetti non possono derivare dalla nostra ragione, che è mutevole e imperfetta. Agostino afferma quindi che derivano da Dio, inteso come Verità o Luce che illumina la nostra mente, permettendole di conoscere. In altri termini, alla teo-ria platonica della reminiscenza Agostino sostitui-sce la teoria dell’illuminazione, «o, se si vuole, la teo-ria dell’illuminazione è l’interpretazione agostiniana della teoria platonica della reminiscenza» (Sofia Van-ni Rovighi). N. B. L’illuminazione di cui parla Agostino in relazione a Dio (lumen verum quod illuminat omnem hominem ve-nientem in hunc mundum) appartiene all’ordine natu-rale e non va confusa con l’aiuto soprannaturale della grazia (v.). Interiorità p. 154 > Agostino è il filosofo dell’interio-rità e della coscienza (v.), poiché predica il ritorno UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16827/01/14 09:33 169Capitolo 2t"HPTUJOPtrovano «a ridire» della creazione non hanno «una mente sana». Gli stessi mali fisici che affliggono l’uo-mo (ad esempio, la malattia o la morte) sono effetti del peccato originale. Pelagianesimo p. 164 > Per “pelagianesimo” si inten-de la dottrina del monaco irlandese Pelagio, che, agli inizi del V secolo, insegnò a Roma e a Cartagine. Se-condo tale dottrina, il peccato di Adamo non ha inde-bolito la capacità umana di fare il bene, ma è solo un “cattivo esempio” che rende più difficile e gravoso il compito dell’uomo. A partire dal 412, Agostino com-batté con molti scritti questa tesi, sostenendo la tesi opposta: con Adamo e in Adamo ha peccato tutta l’umanità, e quindi il genere umano è una sola «massa dannata», nessun membro della quale può essere sot-tratto alla dovuta punizione se non dalla misericordia e dalla non dovuta grazia di Dio. Grazia p. 164 > Nel linguaggio teologico, per “grazia” si intende il dono gratuito che Dio fa all’uomo della salvezza o di qualche condizione essenziale della sal-vezza. Il problema della portata e dei limiti della grazia è sempre stato fondamentale nel cristianesi-mo e, dopo le innumerevoli discussioni medievali, ha segnato uno dei punti di maggior contrasto tra le tesi della Riforma e quelle del cattolicesimo post-tridentino. In Agostino la teoria della grazia presen-ta sfumature diverse e dà luogo a tutta una serie di problemi teologici e filosofici (v. “Libertà, grazia e predestinazione… ”, p. 166). Traducianesimo p. 165 > Per “traducianesimo” (dal lat. traducere, “trasmettere”) si intende la dottrina se-condo cui l’anima dei figli deriva dall’anima dei pa-dri, anziché da una creazione ex novo da parte di Dio (creazionismo). Il fatto che Agostino, anche qui non senza qualche oscillazione, si sia sentito più vicino al traducianesimo (o “generazionismo”) che al creazio-nismo deriva dalla difficoltà di conciliare quest’ulti-mo con il dogma della trasmissione del peccato ori-ginale. Tuttavia, secondo alcuni studiosi, a proposito di Agostino sarebbe più appropriato parlare di “crea-zionismo traducianista”: «Nessun dubbio che Dio crei le singole anime; resta la questione se le crei traendole dall’anima del progenitore (per via di generazione) o dal nulla […]. L ’alternativa è: creazione dal nulla, come per Adamo, o creazione dall’anima di Adamo, fermo restando che chi “traendo” crea è sem-pre Dio» (Michele Federico Sciacca). pensieri eterni e immutabili di Dio, ossia i “modelli sovratemporali” tramite i quali Dio crea il mondo. Da ciò l’equazione cristiana “iperuranio = mente di Dio o Lógos”. Ragioni seminali p. 160 > Con l’espressione “ragioni seminali” (in lat. rationes seminales) Agostino indica le virtualità impresse da Dio nelle cose al momento della creazione: «Il mondo è come una donna incinta: porta in sé la causa delle cose che verranno alla luce nel futu-ro» (La Trinità, III, 9, 16). Questa dottrina è oggetto di interpretazioni discordanti da parte dei critici. Alcuni hanno perfino visto, in essa, una maniera anticipata di conciliare il creazionismo con l’evoluzionismo. In veri-tà, sottolineando la predeterminazione della realtà nelle sue strutture essenziali, tale teoria mal si concilia con l’evoluzionismo (almeno con quello di marca dar-winiana). Tempo p. 161 > Agostino riporta la struttura del tem-po alla coscienza, definendolo extensio (o distensio) animi. Con tale formula egli intende dire che passato, presente e futuro non esistono di per sé, ma solo in relazione all’anima, la quale intuisce il proprio presen-te, ricorda il proprio passato (il presente che è stato) e attende il proprio futuro (il presente che sarà). Il teore-ma fondamentale che sta alla base di questa dottrina, la quale finisce per ridurre il tempo al presente della coscienza, è stato enunciato dallo stesso Agostino: «È inesatto dire che i tempi sono tre: passato, presente e futuro. Forse sarebbe esatto dire che i tempi sono tre: presente del passato, presente del presente, presente del futuro» (Confessioni, XI, 20). Male p. 162 > Secondo Agostino il male non ha una consistenza ontologica autonoma, ma è semplice “pri-vazione” di essere, ovvero di bene. Infatti, il male è sempre la corruzione di qualcosa che esiste e che per-tanto è bene (visto che per il filosofo cristiano vale l’equazione “essere = bene”). Questo non toglie che nel mondo vi sia una somma impressionante di mali fisici e morali: ciò porta Agostino ad affermare che i mali fisici fanno parte integrante di un ordine univer-sale che nella sua globalità è bene, mentre il male mo-rale risiede nella deficienza della volontà, ossia nel peccato (v.). In sintesi, il male per Agostino o non esi-ste (poiché è parte di un ordine cosmico che è di per sé bene), oppure è dovuto all’uomo. Di conseguenza, secondo l’ottimismo teologico del filosofo, coloro che 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 16927/01/14 09:33 170UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO12. La città di DioLe due cittàIl sacco di Roma, perpetrato nel 410 dai Goti di Alarico, aveva ridato attualità alla vecchia tesi secondo cui la sicurezza e la forza dell’Impero romano erano legate al paganesimo, mentre il cristianesimo rappresentava per esso un elemento di debolezza e di dissolvimento. Contro questa tesi e contro il timore dei cristiani di essere travolti da una catastrofe di portata stori-ca, Agostino compone, tra il 413 e il 426, il suo capolavoro: La città di Dio. In quest’opera egli afferma che la stessa alternativa fondamentale che domina la vita dell’uomo singolo, quella tra il vi v e r e s e c o n d o l a c a rn e e il vi v e r e s e c o n d o l o s p i ri t o, domina anche la storia dell’umanità. Quest’ultima si svolge a partire dalla lotta di due “città”, o “regni”: il regno della carne e il regno dello spirito, la città terrena o città del diavolo, che è la società degli empi, e la città celeste o città di Dio, che è la comunità dei giusti. T5 p. 186L’amore di sé portato fino al disprezzo di Dio genera la città terrena; l’amore di Dio portato fino al disprezzo di sé genera la città celeste. Quella aspira alla gloria degli uomini, questa mette al di sopra di tutto la gloria di Dio testimoniata nella coscienza […]. I cittadini della città terrena sono dominati da una stolta cupidigia di predominio che li induce a soggiogare gli altri; i cittadini della città celeste si offrono l’uno all’altro in servizio con spirito di carità e rispettano docilmente i doveri della disciplina sociale. (La città di Dio, XIV, 28)Le due città non si spartiscono mai nettamente il campo d’azione nella storia: infatti nessun periodo storico e nessuna istituzione sono dominati esclusivamente dall’una o dall’altra delle due città. Ed esse non si identificano mai neppure con i particolari elementi da cui la storia degli uomini è costituita, giacché dipendono soltanto da ciò che ogni singolo uomo decide di essere. In altre parole, nessun contrassegno esteriore distingue le due città, che sono mescolate insieme fin dall’inizio della storia umana e che lo saranno fino alla fine dei tempi. Solo interrogando se stesso ognuno potrà scorgere a quale delle due città appartiene. Ecco perché «Non è possibile attribuire al vescovo di Ippona una identificazione tra città terrena e Stato, da un lato, e tra città celeste e Chiesa, dall’altro. Egli è assai esplicito, nell’indicare nella grazia divina l’elemento che rende membri della città di Dio […]. La nozione stessa di città, nel senso in cui viene utilizzata da Agostino, è fortemente segnata da un carattere mistico o ideale, come le immagini utilizzate dalla tradizione platonica antica. Il dato sto-rico, la realtà effettiva in cui si muovono gli uomini è come una situazione intermedia tra i due estremi ideali e dà quindi luogo ad una commistione inestricabile delle due città» (Maria T eresa Fumagalli Beonio Brocchieri - Massimo Parodi). Sulla base del suo schema teologico, Agostino, in corrispondenza dei sei giorni della creazio-ne, distingue sei epoche storiche. La prima va da Adamo al diluvio universale, la seconda da Noè ad Abramo, la terza da Abramo a Davide, la quarta da Davide fino alla cattività babilo-nese, la quinta da quest’ultima fino alla nascita di Cristo, la sesta dalla prima venuta di Cristo fino al suo ritorno alla fine del mondo. La città terrena e la città celeste L’intreccio inestricabile delle due città Le epoche e i periodi della storia Testo antologico Lo sviluppo delle due città (La città di Dio) 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17027/01/14 09:33 171Capitolo 2t"HPTUJOPAccanto a questa divisione in sei epoche, ne troviamo un’altra in tre periodi, secondo i gradi del progresso spirituale. Nel primo periodo gli uomini vivono senza leggi e non lottano ancora contro i beni mondani; nel secondo vivono sotto la legge e perciò combat-tono contro i beni materiali, ma ne sono vinti. Il terzo periodo è invece il tempo della gra-zia, in cui gli uomini combattono e vincono le tentazioni del mondo. Questi periodi sono individuati da Agostino nella storia del popolo d’Israele, mentre per quanto riguarda Atene e Roma, il filosofo le giudica soprattutto attraverso il politeismo della loro religione. Roma, in particolare, è la Babilonia dell’Occidente. Alla sua origine c’è un fratricidio, quello di Romolo, che riproduce il fratricidio di Caino, dal quale è nata la città terrena. Le virtù stesse dei cittadini di Roma sono solo apparenti: in realtà sono vizi, perché la virtù senza Cristo non è possibile (cfr. La città di Dio, XIX, 25). Così, all’idea se-condo cui le sventure di Roma sono conseguenze dell’abbandono del culto degli dei tradi-zionali, Agostino risponde ritorcendo l’accusa, ossia mostrando come i mali fisici e morali abbiano funestato Roma anche quando il paganesimo era in fiore e il cristianesimo non esisteva ancora. Infine, per quanto concerne la costruzione dell’Impero, il filosofo afferma che essa non deriva dal volere delle false divinità della mitologia, ma dai disegni superiori della Provvidenza. Il libro VIII della Città di Dio è dedicato all’esame della filosofia pagana. Agostino si soffer-ma soprattutto su Platone, che chiama «il più meritatamente famoso tra i discepoli di So-crate». Platone ha riconosciuto la spiritualità e l’unità del divino, ma non ha glorificato e adorato Dio come tale; anzi, come gli altri filosofi pagani, ha ammesso il culto politeistico. Le coincidenze della dottrina platonica con quella cristiana sono spiegate da Agostino con il riferimento ai viaggi di Platone in Oriente, durante i quali egli potè conoscere il contenu-to dei libri sacri (cfr. La città di Dio, VIII, 11 e 12). Quanto al neoplatonismo, si è visto come Agostino fosse stato indirizzato al cristianesimo dagli scritti di Plotino. I filosofi neoplatonici avevano insegnato la dottrina del Verbo, ma non avevano compreso che il Verbo si è incarnato e si è sacrificato per gli uomini (cfr. Con-fessioni, VII, 9). Questi filosofi avevano indubbiamente intravisto, sia pure oscuramente, il fine dell’uomo, la sua «patria» celeste; ma non avevano potuto additare la via che porta a essa, come invece aveva fatto l’apostolo Giovanni, scorgendola nell’incarnazione di Cristo. La nuova concezione cristiana del tempo e della storiaCome ha sostenuto Karl Löwith, La città di Dio risulta importante anche in relazione agli sviluppi posteriori della filosofia della storia. Vediamo in che senso. Presso i Greci, che pure hanno anticipato molti temi della filosofia europea, non troviamo ancora una filosofia della storia in senso stretto: «La chiarezza intuitiva – scrive Iring Fetscher – improntava a tal punto tutto il loro pensiero e la loro sensibilità che il mutamen-to storico parve loro solo una deviazione accidentale da una pura forma paradigmatica. La loro conoscenza filosofica era rivolta solo alla forma permanente; verità e puro essere sta-vano per loro solo in ciò che permane sempre identico, mentre il divenire e il morire ri-guardavano solo un mondo superficiale, a cui la conoscenza più alta si sentiva superiore. I mali di Roma Il tempo “circolare” dei Greci 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17127/01/14 09:33 172UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOCiò valeva anche nei confronti del mondo politico. È vero che Platone e Aristotele hanno esposto una specie di tipologia del variare delle forme di governo, ma era loro convinzione che ogni forma particolare costituisse solo una deviazione dall’unica forma di governo vera e giusta, da ristabilire di volta in volta. La figura in cui veniva colto l’accadere sia naturale che umano era quella del cerchio: ai Greci appariva come decorso circolare anche la vicenda degli Stati, nel cui svolgimento ritornano sempre le stesse forme». Con la dottrina cristiana irrompe nella coscienza occidentale un nuovo modo di rapportar-si al tempo e agli accadimenti storici. Rifiutando la «teoria atea degli inutili cicli», il cristia-nesimo sostiene infatti che Cristo è nato e ha sofferto sulla croce una sola volta (semel), esattamente come una sola volta è dato a ognuno di noi di vivere e di morire, e che dopo la morte e la resurrezione di Gesù si è aperto per l’umanità un futuro di speranza e di salvezza. Questo schema, implicando il rigetto della pagana ripetizione dell’identico, comporta una sostituzione della visione ciclica del tempo con una visione lineare. Insistendo sul legame che unisce tutti gli uomini, il cristianesimo giunge all’idea di un’unica storia universale condivisa da tutte le genti: idea che, pur essendo già stata preparata dall’Impero romano e dallo stoicismo, viene elaborata e diffusa in modo decisivo solo dai pensatori cristiani, i quali si rapportano alla storia non come a una successione di avveni-menti senza senso, ma come a una totalità dotata di significato e di scopo. Questa serie di presupposti, che hanno in Agostino il loro maggior filosofo, o meglio teologo, costituiscono la base di ogni ulteriore filosofia (o metafisica) della storia. Infatti, «La storia ha un significato se, nonostante l’indipendenza e l’eterogeneità apparenti degli episodi che en-trano in essa talvolta a distanze enormi di tempo e di spazio, essa costituisce un’unica totalità; se questa totalità ha un ordine o un disegno complessivo che subordina a sé tutti gli episodi; se quest’ordine o disegno complessivo ha un unico scopo, un termine ultimo immanente o trascendente; e se infine l’uomo può, sia pure approssimativamente o genericamente, com-prendere questo scopo»1. Ora, in ambito cristiano il principio unificatore degli avvenimenti è dato dalla nozione di “Provvidenza” (intesa come forza che oltrepassa le intenzioni degli uo-mini) e dallo schema triadico “Eden - caduta - redenzione”. Tant’è vero che proprio basan-dosi su tali concetti Agostino riesce a fornire un quadro globale della storia, intesa biblicamen-te come storia della salvezza e concludentesi nell’éschaton, cioè in un momento “finale” o “estremo” (v. escatologia e provvidenzialismo). T uttavia, mentre Agostino si basa esplicitamente sulla fede (senza la quale la sua costruzione non avrebbe senso), buona parte della successiva filosofia della storia (soprattutto di tipo ottocente-sco) non ha fatto che “secolarizzare” (secondo la tesi di Löwith) lo schema escatologico ebraico-cristiano, sostituendo alla Provvidenza divina la Ragione, lo Spirito, le Nazioni, le Classi ecc. e concependo la “salvezza”, o il compimento finale della storia, in termini immanentistici anziché trascendentistici. Da ciò la messa in discussione, da parte della cultura novecentesca, delle gran-di filosofie della storia della modernità, accusate di essere delle teologie mascherate, o delle pseu-do-fedi prive di valore scientifico. In altri termini, l’equivoco delle filosofie (metafisiche) della storia consisterebbe nel trasformare in una presunta conoscenza “razionale” e “scientifica” (He-gel, Marx ecc.) ciò che invece è solo oggetto di fede, ossia che la storia abbia un “compimento finale” coincidente con la “salvezza” (comunque intesa) dell’uomo. Il tempo “lineare” dei cristiani La storia come universale e dotata di significatoLa storia come storia della salvezza La secolariz- zazione del modello cristiano 1 N. Abbagnano, Per o contro l’uomo, Rizzoli, Milano 1968, p. 247. Esercizi interattivi Il tempo e la storia in Agostino Sintesi audio Il significato della storia 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17227/01/14 09:33 173Capitolo 2t"HPTUJOP13. Il linguaggio e l’educazioneLa teoria del linguaggioPer alcune posizioni teoriche che anticipano temi del pensiero novecentesco, la filosofia del linguaggio di Agostino è stata recentemente al centro di un notevole interesse. Nello scritto La dialettica Agostino formula il principio secondo cui ogni conoscenza è me-diata dai segni. Un segno è qualunque elemento che veicoli un contenuto. Vi sono segni na-turali (come gli esantemi, che “significano” il morbillo) e segni intenzionali, finalizzati con-sapevolmente dall’uomo all’espressione di un certo messaggio. Tra questi, i più importanti sono le parole, le quali trasferiscono i concetti dall’animo di chi parla all’animo di chi ascolta. Per Agostino, però, i segni non si limitano a indicare dei concetti, ma si riferiscono diretta-mente anche alle cose, in quanto denotano entità che stanno all’esterno del linguaggio stes-so. Questo vuol dire che l’enunciato “la penna è rossa”, se da un lato comunica al mio inter-locutore una mia conoscenza, dall’altro si riferisce all’oggetto “penna”. Rispetto alla teoria platonica esposta nel Cratilo, che Agostino riprende, è qui presente una significativa novità: per Agostino la parola non significa in quanto riproduce mimetica-mente l’essenza della cosa, ma in quanto ne comunica il concetto, che a sua volta corrispon-de a un oggetto reale. Pertanto la conoscenza non si esaurisce all’interno dell’ambito lingui-stico, ma si può conseguire solo “uscendo” nel campo delle entità reali. Ciò è dimostrato dal fatto che, se qualcuno pronuncia una parola e io ignoro quale oggetto vi corrisponda, io non sono in grado di capire ciò che egli vuole comunicare. La pedagogiaAgostino elaborò anche alcune riflessioni pedagogiche, che la critica odierna tende sempre più a considerare come parte integrante della sua filosofia. Per Agostino il fine dell’educazione è la conoscenza di Dio, tanto che un percorso educativo si giustifica solo in quanto risulta utile a tale conoscenza. Nello scritto Sull’ordine il filosofo mostra di apprezzare le discipline liberali, ma nel successivo La dottrina cristiana specifica che la cultura deve servire solo al corretto intendimento delle Scritture. Egli ammette pertanto la legittimità di studiare le lingue bibliche, un po’ di storia, di geografia, di astronomia e di ma-tematica; riconosce una limitata utilità alla dialettica, nel caso in cui sia applicata alla confuta-zione delle eresie, e alla retorica, se utilizzata per argomentare in maniera più convincente nello stesso ambito. Ma al di là di tale fine “teologico” della cultura, ci sono solo vana curiosità e una sterile passione per nozioni che non servono a nulla: insomma, se non è volta a Dio, la scienza non fa che “gonfiare” l’uomo, senza offrirgli alcunché di veramente utile. Chiarito l’assunto di fondo della pedagogia agostiniana, si comprende meglio in che senso, per il filosofo, l’educazione non sia trasmissione di un insieme di nozioni, ovvero non sia “informazione”, ma “formazione”. E il protagonista di questo processo di maturazione non è e non può essere il maestro, ma il discepolo. Infatti il maestro può offrire dei contenuti, ma La teoria del segno La conoscenza di Dio come fine educativo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17327/01/14 09:33 174UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOse il discepolo non li utilizza facendoli propri, interiorizzandoli, essi rimangono lettera morta e non contribuiscono alla sua crescita intellettuale e morale. In questo senso l’educa-zione è sempre, in un certo senso, auto-educazione. Colui che insegna non possiede la verità, nel senso che non ne è l’artefice, poiché la verità è Dio stesso. Autentico maestro, pertanto, secondo Agostino è solo Dio, il Maestro interiore che si avvale del maestro umano come di un tramite. E poiché la verità è immutabile ed eterna, il sapere non consiste nell’ampliamento delle conoscenze, nel “progresso”, ma nella capacità di contemplare quell’unica e perennemente fissa verità. Il maestro umano si serve soprattutto del linguaggio. Anche Dio si serve della parola. Ma gli insegnamenti divini sono formulati nel linguaggio dell’interiorità, una lingua che nessun uomo parla e che risulta ben più universale delle lingue umane: proprio in quanto Maestro interiore, Dio è l’unico che riesce a farsi capire da tutti.14. L’ultima patristica e BoezioA partire dalla seconda metà del V secolo la patristica perde la propria vitalità speculativa. In Oriente la sua attività sopravvive nelle dispute teologiche, che però passano sempre più al servizio della politica ecclesiastica, perdendo così il loro valore filosofico. In Occidente, invece, la civiltà romana è ormai andata in frantumi sotto i colpi dei barbari e non si è ancora formata una nuova civiltà europea: il sonno del pensiero filosofico è in realtà il sonno di questa nuova civiltà. La cultura vive a spese del passato, in quanto il po-tere di creazione è venuto meno; rimane solo l’attività erudita, che si esplica nella compi-lazione di estratti di testi antichi o di commentari, e che parte da una preliminare rinuncia a ogni ricerca originale. Nel mondo orientale, la più notevole manifestazione filosofica di questo periodo è costitui-ta da alcuni scritti il cui autore parve essere Dionigi, il discepolo di Paolo che, secondo gli Atti degli apostoli, fu convertito al cristianesimo dall’orazione tenuta dall’apostolo davanti all’Areopago (cfr. At, 17, 34). Poiché la fonte di questi scritti è Proclo (V secolo), la loro attribuzione a Dionigi l’Areopa-gita (I secolo) è certamente falsa. In ogni caso, essi insistono sulla superiorità e trascendenza di Dio inteso come assoluta unità, e quindi sull’impossibilità di determinarne positiva-mente la natura. BoezioNel mondo occidentale, l’opera di Severino Boezio (480-526) contribuì a far sopravvivere nel Medioevo una parte della filosofia antica. Boezio, infatti, tradusse in latino tutte le opere logiche di Aristotele, ne commentò alcune e compose numerosi opuscoli teologici e uno scrit-to intitolato La consolazione della filosofia, che lo rese famoso per tutto il Medioevo. Dio come maestroDio e la parola 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17427/01/14 09:33 175Capitolo 2t"HPTUJOPLe traduzioni e i commenti di Boezio assicurarono la sopravvivenza della logica aristotelica e ne fecero un elemento fondamentale della cultura e dell’insegnamento medievale. Per quanto riguarda invece il De consolatione philosophiae, esso si ispira a concetti neoplatoni-ci e stoici. La filosofia vi è presentata allegoricamente, attraverso la figura di un’augusta matrona che consola Boezio (che era stato imprigionato per volere di T eodorico) mostran-dogli come la felicità dell’uomo consista non già nei beni del mondo, ma in Dio. “Donna Filosofia” discute con Boezio anche il problema della provvidenza e del fato, e della loro conciliazione con la libertà umana. Il punto di vista di Boezio è quello di un platonismo eclettico. Da Platone il filosofo attinge il concetto della divinità come sommo bene; da Aristotele la concezione di Dio come primo motore immobile; dagli stoici l’ammissione dell’esistenza di un disegno provvidente. Seb-bene sia cristiano, Boezio traduce dunque nella propria filosofia il neoplatonismo dell’epo-ca, e la sua figura rappresenta il passaggio dall’antichità al Medioevo: egli è l’ultimo romano e il primo scolastico. La decadenza della patristicaNel VII secolo comincia il periodo più oscuro della storia medievale. La cultura si mantiene viva soltanto grazie a qualche solitario erudito, che l’attinge dalle opere del passato e la tra-smette in rozzi e disordinati compendi. Uno di questi è Isidoro di Siviglia (570 circa - 636), autore di una serie di opere che dovevano servire alle scuole abbaziali ed episcopali per la for-mazione dei chierici. La più celebre di queste opere è intitolata Le etimologie, o Le origini: si tratta di una sorta di enciclopedia in venti libri, nei quali è condensato tutto il sapere, dalle arti liberali all’agri-coltura, alle altre arti manuali. Isidoro è anche autore di un saggio Sulla natura, che è un compendio di astronomia, di meteorologia e di geografia. Un analogo compendio fu composto da Beda il V enerabile, nato nel 674 in Inghilterra e morto nel 735. Il suo De rerum natura attinge largamente alla Storia naturale di Plinio il Vecchio. Con la morte di Beda, il periodo della patristica si può considerare chiuso. Le opere divulgative 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17527/01/14 09:33 176UNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINOGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa politica, la storia e la pedagogia in AgostinoStoria p. 170 > Secondo Agostino la storia è costituita dalla lotta di due “città”, o regni: il regno della carne e il regno dello spirito, la città terrena o città del diavolo, che è la società degli empi, e la città celeste o città di Dio, che è la comunità dei giusti. Queste due città non si identificano con alcuna istituzione umana (ad es. con lo Stato o la Chiesa) e non si dividono mai in modo net-to il campo d’azione nella storia. Solo alla fine dei tempi si avrà il completo trionfo della città celeste. Escatologia p. 172 > Il termine “escatologia” (dal gr. éschaton, “fine ultimo”, “punto estremo”) serve a indica-re quella parte della teologia che considera le fasi “fina-li” o “estreme” della vita e della storia: la morte, il giudi-zio universale e la fine del mondo. Provvidenzialismo p. 172 > P er “ pr o vvidenzialismo ” si intende una visione della storia che individua in essa un ordine di tipo provvidenziale. Il provvidenzialismo rappresenta una costante di tanta parte della filosofia della storia, non solo di tipo religioso, ma anche laico (v. “La nuova concezione cristiana del tempo e della storia”, p. 171). Segno p. 173 > Per “segno” Agostino intende un qual-siasi elemento che veicoli (o significhi) un contenuto. I segni possono essere naturali o intenzionali. I secondi, a differenza dei primi, sono consapevolmente finalizzati dall’uomo all’espressione di un messaggio; i più impor-tanti tra essi sono le parole, le quali svolgono una dupli-ce funzione: trasmettono i concetti presenti nell’animo di chi parla all’animo di chi ascolta e indicano le cose esterne. Hanno perciò un ruolo sia comunicativo, sia denotativo. Educazione p. 173 > Per Agostino l’educazione è un processo che conduce alla conoscenza di Dio e che, per tale scopo, si serve di un certo numero di nozioni cultu-rali. Il “motore” dell’educazione è il maestro, ma in realtà il suo lavoro non produrrebbe alcun risultato se il disce-polo non interiorizzasse i contenuti. Pertanto, l’educa-zione è sempre una forma di auto-educazione. Maestro interiore p. 174 > Il “Maestro interiore”, se-condo Agostino, è Dio stesso, visto come principio di ogni verità e di ogni conoscenza. Poiché il luogo auten-tico dell’educazione è l’interiorità, Dio parla un linguag-gio che trascende le lingue umane e che risulta com-prensibile da tutti gli uomini. 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17627/01/14 09:33 ECHI DEL PENSIERO 178LA “SCOPERTA ” DELL’AUTOCOSCIENZADa Agostino a Proust e DalìLe Confessioni di Agostino rappresentano un’assoluta novità nel contesto del pensiero antico: fin dal termine utilizzato per il titolo, “confessioni”, individuano infatti una strategia narrativa del tutto nuo-va, in cui l’io si pone nello stesso tempo come soggetto e oggetto dell’indagine, analizzando e raccon-tando l’esperienza che fa di se stesso. Si tratta di un intimo «guardarsi in faccia», come lo stesso autore afferma, per gettare luce su quel «grande enigma» (magna quaestio) che ciascuno è «per se stesso». Con la filosofia agostiniana, dunque, nel teatro del pensiero irrompe l’orizzonte nuovo di una soggetti-vità in cui l’uomo si riconosce come mente e cuore, intelligenza e volontà, razionalità ed emozione. In tal senso, Agostino anticipa il soggettivismo tipico della modernità, nonché la curvatura esistenzialistica di una parte del pensiero novecentesco. LA “VOCE” DI AGOSTINOL’attenzione agostiniana per il soggetto è chiaramente espressa nei Soliloqui: «Dio e l’anima: questo desidero conoscere. – Nulla più? Assolutamente nulla» (I, 2, 7). La realtà esterna è programmaticamente esclusa dalla sfe-ra dell’indagine filosofica. La via dell’interiorità è l’uni-ca che può farci conoscere la verità e Dio. Anzi, per Agostino l’indagine sull’uomo finisce per coincidere con quella su Dio: è quest’ultimo, infatti, in quanto verità oggettiva, a rivelarsi o svelarsi nell’anima umana: «Non an-dare fuori di te, ritorna in te stesso. La verità abita nell’uomo interiore» (La vera religione, XXXIX, 72). La filosofia di Agostino segna quindi la conqui-sta definitiva e irreversibile del tra-guardo della coscienza. Tuttavia, si tratta di un guadagno teo-rico che svela elementi di ambiguità e di drammatica tensione: il pensiero agostiniano, infatti, appare teso e con-teso tra la coscienza di sé e la fede in Dio, tra antropocentrismo e teocen-trismo, tra l’impossibilità di superare il “cerchio” della coscienza, in cui ogni verità si svela, e la necessità di in-frangerlo per attingere un Dio trascendente, che non sia un semplice “idolo”, cioè una rappresentazione della co-scienza stessa. Se la coscienza è il luogo infinito (senza limiti) di ogni esperienza e di ogni idea, essa precede ogni rappresen-tazione, anche quella di Dio, il quale infatti esiste solo nella sua relazione con l’uomo che lo pensa: Grande è la potenza della me-moria, qualcosa di terrificante la sua profonda e infinita complessità. Tutto questo è la mente, tutto questo sono io. Cosa sono, dunque, Dio mio? Qual è la mia natura? [..] Elevandomi attraverso la mia mente fino a te fisso sopra di me, supererò anche questa mia facoltà, cui si dà il nome di me-moria, nell’anelito di coglierti da dove si può coglierti, e di aderire a te da dove si può aderire a te. [..] Supererò anche la memoria, ma per trovarti dove, o vero bene, o sicura dolcezza, per trovarti dove? Trovarti fuori della mia memoria significa averti scordato.(Confessioni, X, 17, 26)Attingere Dio, pur nella sua trascendenza, con coscienza e consapevolezza: in ciò risiede, sostanzialmente, la difficol-tà della ricerca teologica agostiniana. E il fatto che l’uomo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17827/01/14 09:33 LABORATORIO DELLE IDEE1. In alcune movenze argomentative, Agostino anticipa il filosofo francese Cartesio (René Descartes, 1596-1650), che è considerato il fondatore della modernità. Nel tentativo di confutare lo scetticismo, Agostino (come farà Cartesio) invoca la certezza che l’io ha di se stesso in quanto soggetto che pensa: per quanto io possa dubitare di tutto – egli afferma – non posso mettere in dubbio il fatto che dubito, cioè che penso, e che, dunque, esisto come pensiero. Egli dice: «chiunque dubita se la verità esista, ha in sé alcunché di vero di cui non può dubitare» (La vera religione, XXXIX, 73). Detto in altri termini: se posso ingannarmi circa qualunque contenuto della mia mente, tuttavia non posso ingannarmi sulla mia esistenza come soggetto che pensa: «Se m’inganno vuol dire che sono. Non si può ingannare chi non esiste: se dunque m’inganno, per ciò stesso io sono» (La città di Dio, XI, 26). Prova a commentare questo importante passaggio concettuale, mettendo in evidenza la sue ricadute rispetto alla prospettiva scettica.2. Al di là dello strumento comunicativo utilizzato e delle molteplici sfumature possibili, i protagonisti del pensiero, dell’arte e della lettera-tura del Novecento che hanno in qualche modo reinterpretato l’analisi agostiniana del tempo convergono tutti su un punto: la critica all’idea che esso sia solo una grandezza fisica oggettiva (come ritiene la scienza a partire da Galilei e da Newton), indipendente dalla per-cezione o valutazione del soggetto. Prova ad analizzare, a grandi linee, i punti di contatto che questa prospettiva presenta con la teoria della relatività formulata da Albert Einstein ed esprimi la tua personale opinione al riguardo. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni 179sia in qualche modo “prigioniero” di questa «presenza della coscienza» viene ribadito da Agostino anche nella sua celebre e penetrante analisi dell’«intricato enigma» del tempo. Abbandonando la prospettiva naturalistica o fisica e inaugurandone una soggettivistica, Agostino affer-ma che il presente o l’“adesso” che fa da limite tra il passato e il futuro non è un punto geometrico, un limite fisico, ma è la presenza dell’anima: il “presente” della coscienza che distingue e separa le cose passate (in quanto le ri-corda) da quelle future (in quanto le attende o spera). Ciò che sostiene l’avvicendarsi di passato e futuro è dun-que il permanere dell’io, del soggetto umano. Il tempo non è estensione o movimento “spaziale”, ma estensione o movimento “della coscienza” (distensio animi). In altre parole: il tempo passa non solo e non tanto perché le cose mutano e si muovono, ma perché “io” lo sento pas-sare. E questo è possibile perché “io” non passo e non muto, ma sono sempre “presente” a me stesso, cioè in un certo senso non sono nel tempo: Un fatto è ora limpido e chiaro: né futuro né passato esistono. È inesatto dire che i tempi sono tre: passa-to, presente e futuro. Forse sarebbe esatto dire che i tempi sono tre: presente del passato, presente del presente, presente del futuro. Queste tre specie di tempi esistono in qualche modo nell’animo e non vedo altrove: il presente del passato è la memoria, il presente del presente la visione, il pre-sente del futuro l’attesa.(Agostino, Confessioni, XI, 20)DA AGOSTINO ALL’ ARTE CONTEMPORANEACon il richiamo alla centralità dell’interiorità umana e del pensiero che è «presente a se stesso», il sapere filosofico guadagna un nuovo punto di vista, rivelando in Agostino il lontano precursore della “modernità”, i n t e s a c o m e cele-brazione della forza dell’io in quanto autocoscienza. Si tratta di una conquista con la quale la riflessione filosofi-ca successiva non potrà fare a meno di misurarsi. Una con-quista che influenza la nostra stessa quotidianità, il nostro modo di essere, di pensare, di percepirci e raccontarci, anche grazie alle suggestioni che nel Novecento ci sono giunte dalla letteratura e dall’arte. Tra i tanti artisti, scrittori e pensatori che, direttamente o indirettamente, si sono ispirati ad Agostino e alla sua ana-lisi dell’io e del tempo, possiamo citare lo scrittore francese Marcel Proust (1871-1922), che nel monumentale roman-zo intitolato Alla ricerca del tempo perduto tralascia ogni prospettiva realistica e naturalistica, per narrare una vicen-da che si snoda attraverso l’esplorazione di un tempo dell’anima, e che trasforma gli eventi esterni in segni e sim-boli di movimenti puramente interiori. Particolarmente suggestivo è poi il surrealismo del pittore spagnolo Salvador Dalì (1904-1989), che con i suoi orolo-gi “molli” o “liquefatti” sembra dare forma proprio alla concezione agostiniana del tempo, ovvero di questa realtà così familiare – come lo stesso Agostino aveva affermato – ma insieme così misteriosa e inafferrabile per l’uomo. 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 17927/01/14 09:33 I TESTI 180Dal dubbio alla VeritàSe per alcune questioni (come quelle riguardanti il tempo, il male, la storia, che vedremo più avanti) Agostino si presenta come un pensatore sostanzialmente originale, per altri problemi (di carattere ontologico e gnoseologico) egli appare invece più legato al socratismo e al platonismo. Così come la filosofia socratico-platonica nasceva dal superamento del relativismo e del nichilismo dei sofisti (Protagora e Gorgia), allo stesso modo la nuova filosofia cristiana (agostiniana) nasce dal supera-mento dello scetticismo radicale e moderato degli accademici (Pirrone e Carneade), e in entrambi i casi si ricorre alla rivendicazione dell’autocoscienza e dell’interiorità, che, mentre in Platone si colle-ga alla teoria della reminiscenza, in Agostino si collega alla teoria dell’illuminazione. IL SUPERAMENTO DEL DUBBIOPartendo da una riflessione sulla natura dell’errore, Agostino giunge ad affermare un principio in-dubitabile, e cioè che l’uomo non può ingannarsi nella conoscenza della propria esistenza. Questa verità assolutamente certa fonda la validità dello stesso processo conoscitivo, che avrà il suo punto di arrivo nella verità piena dell’essere di Dio. T1 >Prescindiamo da ciò che nell’anima è apporto dei sensi; in questo campo la realtà è così spesso diversa dall’apparenza che l’insensato, avendo l’anima troppo ingombra di queste false apparen-ze, si ritiene pieno di buon senso; per questo la filosofia dell’Accademia ha preso vigore fin al punto che, dubitando di tutto, è caduta in una follia più miserevole. Prescindendo dunque da ciò che si trova nell’anima come apporto dei sensi, c’è, fra quelle che ci restano, una conoscenza ugualmente certa di quella che abbiamo di vivere? In questo caso non abbiamo timore alcuno che ci accada di essere ingannati da qualche falsa apparenza, perché è certo che anche colui che si inganna, vive. Qui non accade come nel caso della vista degli oggetti esterni, in cui l’occhio si può ingannare, come si inganna quando un remo appare spezzato nell’acqua, quando una torre sembra muoversi a colo-ro che navigano, e mille altri casi in cui la realtà è differente da ciò che appare, perché questo non si vede con l’occhio della carne. È con una scienza interna che noi sappiamo di vivere, cosicché un fi-losofo dell’Accademia non può neppure obiettare: «Forse tu dormi senza saperlo, e quello che tu vedi lo vedi in sogno». Chi non sa infatti che le cose viste in sogno sono assai simili alle cose viste in stato di veglia? Ma colui che, con scienza certa, sa di vivere, non dice: «So di essere sveglio», 2468101214 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18027/01/14 09:33 181ma: «So di vivere», dunque che dorma o che sia sveglio, vive. Si tratta di un sapere che il sonno non può rendere illusorio, perché sia dormire che vedere in sogno sono proprietà di uno che vive. Né contro questa scienza l’Accademico può obiettare: «Forse sei pazzo senza saperlo», perché è vero che anche le visioni dei folli sono estremamente simili alle visioni dei sani di mente, ma colui che è folle, vive. E contro gli Accademici non afferma: «So di non essere pazzo», ma: «So di vivere». Non si può dunque sbagliare, né può mentire colui che dice che sa di vivere. Si possono dunque opporre innumerevoli esempi di errori dei sensi a colui che afferma: «So di vivere», non ne temerà alcuno, perché colui stesso che si inganna, vive. Ma se la scienza umana si limita a queste conoscenze, sarebbero ben poche, a meno che non si mol-tiplichino in ogni direzione, in modo tale che non soltanto divengano più numerose, ma si esten-dano all’infinito. Infatti colui che afferma: «So di vivere», afferma di sapere una cosa; ma se dice: «So che so di vivere» sa già due cose; il fatto poi che egli sa queste due cose, significa che ne conosce una terza; procedendo così ne può aggiungere una quarta, una quinta, e innumerevoli, se ne è ca-pace. Ma, poiché non può con un’addizione sempre rinnovata di singole unità, né comprendere un numero innumerevole né esprimerlo con una ripetizione indefinita, comprende almeno e dice con assoluta certezza che questa affermazione è vera e che può ripeterla un numero così grande di volte che veramente il numero infinito di essa non si può comprendere, né esprimere. Altrettanto si può affermare quando si tratta delle certezze proprie della volontà. Non sarebbe prenderlo in giro rispondere: «Ti inganni» a qualcuno che dicesse: «Voglio essere felice»? E se egli dice: «So che voglio questo e so di saper questo», può aggiungere una terza certezza alle due pri-me, cioè che egli sa queste due verità e poi una quarta: che sa di sapere queste due verità e così continuare all’infinito. Così se qualcuno dice: «Non voglio sbagliare», non sarà forse vero che, sia che sbagli, sia che non sbagli, in ogni caso è vero che non vuole sbagliare? Chi avrà l’impudenza di dirgli: «Forse ti inganni?» perché è fuori dubbio che, sebbene si inganni su tutte le altre cose, non si inganna su questa: che non vuole ingannarsi. E se dice che sa questa verità, aumenta il numero delle sue conoscenze, quanto vuole, sino a ottenere un numero infinito. Infatti colui che dice: «Non voglio ingannarmi e so che non lo voglio e so di sapere questo» può già, sebbene sia difficile esprimerlo, mostrare che vi è là la fonte di un numero infinito.(La Trinità, XV, 12, 21, trad. it. di G. Beschin, Città Nuova, Roma 1973, pp. 657-659)1618202224262830323436384042 1-4 Per superare il dubbio degli accademici Agostino cerca una conoscenza certa, che non possa essere mes-sa in discussione; non si affida pertanto alla conoscenza sensibile, contro cui può facilmente esercitarsi la critica degli scettici; si basa invece su una conoscenza dell’ani-ma libera dall’apporto dei sensi. L’Accademia a cui fa r ifer imento Agostino è la “nuova” o “terza” Accademia, che seguì a quella “antica” o “pri-ma” (Cratete) e a quella “media” o “seconda” (Arcesilao). Nella nuova Accademia trovò accoglienza lo scettici-smo radicale di Pirrone: tra i suoi esponenti è da ricor-dare Carneade, sostenitore di uno scetticismo modera-to (o probabilismo). Della nuova Accademia fu seguace all’inizio Agostino, il quale ne divenne in seguito un cri- tico deciso. 5-8 La certezza con cui Agostino supera il dubbio scet-tico è legata al vivere, e si articola su due piani: dell’in-telletto (rr. 9-32) e della volontà (rr. 33-43). 9-32 Sul piano dell’intelletto Agostino afferma che cer-tamente anche colui che s’inganna vive ed è «con una scienza interna che noi sappiamo di vivere» (r. 12), e chi sa di vivere sa anche che sa di vivere e così via (rr. 26-32). 33-43 Sul piano della volontà Agostino afferma che chi vive non solo sa di sapere questo, ma lo vuole anche, e quindi sa anche di sapere di volere e così via, aumen-tando in modo infinito le sue conoscenze (rr. 40-41). Analisi del testo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18127/01/14 09:33 182DIO COME VERITÀ PRESENTE E TRASCENDENTESecondo Agostino, per poter dubitare della verità occorre essere già in qualche modo nella verità, poiché la natura stessa del dubbio presuppone il rapporto dell’uomo che dubita con la verità. Tutta-via l’uomo non è, egli stesso, la verità. La ricerca agostiniana si conclude con il riconoscimento di Dio come Verità suprema e perfetta, che è da sempre presente nell’anima dell’uomo, ma che ciascuno deve scoprire. Agostino precisa che Dio non è nell’anima umana come se fosse in un “luogo”: si tratta piuttosto di una “comunione” esistenziale, attraverso la quale soltanto l’uomo può superare l’ineliminabile trascendenza del divino. T2 > Da quando ho appreso a conoscere te, giammai mi sono dimenticato di te. Dove, invero, ho tro-vato la verità, ivi ho trovato il mio Dio, che è la stessa Verità; e da quando l’ho appresa, giammai più me ne sono dimenticato. Pertanto, da quando ho appreso a conoscere te, tu dimori nella mia memoria, e colà ti ritrovo, quando mi sovvengo di te, e in te trovo mia delizia. Questa è la santa mia delizia, che tu mi hai donato nella tua misericordia, volgendo i tuoi sguardi di misericordia alla mia povertà. Ma dove tu dimori nella mia memoria, o Signore, dove in essa tu dimori? Quale abitacolo in essa ti sei costruito? Quale santuario ti sei elevato? Tu hai concesso questa degnazione alla memoria mia, di rimanere in essa, ma in quale parte di essa rimani, io vado considerando. Quando il mio pensiero si è rivolto a te, son passato oltre le parti della memoria, che anche le bestie posseggono, perché in esse non certo trovavo te, tra le immagini delle cose formate di cor-po, e son passato alle parti della mia memoria, dove ho riposto gli affetti dell’anima mia, e nep-pure colà ti ho trovato. Allora io sono entrato nella sede che è propria dell’anima mia, che è riservata ad essa nella me-moria mia, perché l’anima conserva ricordo anche di sé, ma neppure colà tu eri, perché, come tu non sei immagine di cose fornite di corpo, né attaccamento di essere vivente, come accade quan-do noi proviamo gioia, tristezza, desiderio, timore o ci ricordiamo o ci dimentichiamo o provia-mo un sentimento qualsiasi di questa fatta, allo stesso modo non puoi essere l’anima, ché anzi tu sei Signore e Dio dell’anima. Tutto quanto prima ho detto è, del resto, soggetto a mutamento; tu, invece, ne rimani al di sopra immutabile. Eppure ti sei degnato di prendere sede nella mia memo-ria, dal giorno in cui ho avuto nozione di te. Ma perché vado cercando in qual luogo della memoria tu abiti, come se in realtà nella memoria fossero luoghi distinti? Tu in essa certamente hai sede, poiché di te conservo ricordo, dal giorno in cui ho avuto nozione di te, ed in essa ti rinvengo, quando di te mi ricordo. Ma dove, dunque, ti ho trovato per avere nozione di te? Tu non eri, già, nella mia memoria, prima che io avessi nozione di te. Ma dove dunque ti ho trovato per avere nozione di te, se non soltanto in te, al di sopra di me? In realtà, non è questione di spazio: ci allontaniamo e ci avviciniamo a te, ma non è questione di spazio. Tu sei la Verità e sovrasti dovunque, per rispondere anche a tutti quelli che ti consultano, e a un tempo a tutti tu rispondi, per quanto ti si consulti su argomenti diversi. Tu rispondi chiaramente, ma non chiaramente tutti ti ascoltano. Tutti ti consultano su ciò che vogliono, ma non sempre ottengono la risposta che vogliono. Ottimo servo tuo può dirsi colui che non tanto è tutt’orecchi, per ascoltare da te ciò che egli vuo-le, ma piuttosto è pronto a volere ciò che da te ha ascoltato.(Le confessioni, X, 24, 25 e 26, trad. it. di A. Marzullo, Zanichelli, Bologna 1968)246810121416182022242628303234 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18227/01/14 09:33 183Il problema del tempoCome altre questioni affrontate da Agostino, il problema del tempo, a cui il filosofo dedica l’undicesimo libro delle Confessioni, nasce con una motivazione teologica (che cosa faceva Dio prima di creare il mondo? Dio è stato condizionato dal tempo?), ma suscita una riflessio-ne dalla valenza anche filosofica. IL TEMPO È DISTENSIONE DELL’ANIMALa realtà del tempo è nell’anima dell’uomo, il quale nella propria interiorità fa esperienza del fluire temporale. L ’anima si presenta così, nella riflessione di Agostino, come la dimensione stabile che permette di dare un significato unitario ai momenti vari e dispersi che costituiscono lo scorrere del tempo. T3 > 1 - 6 Avendo chiarito che la verità abita nell’intimo dell’uomo, e che l’uomo non è la verità in quanto la ri-cerca, Agostino conclude che la verità è Dio, e Dio per-tanto è nell’uomo, nell’anima dell’uomo, nella sua me-moria. 7-24 Dio è nell’anima, ma non in una sua parte: né in quella inferiore (rr. 10-13) né in quella superiore (rr. 14-19); Dio è «Signore dell’anima» (r. 19), e abita nella me-moria (anche se non si può parlare di «luoghi» della memoria) (rr. 22-24). 25-35 La presenza di Dio nell’uomo non è una que-stione spaziale, è invece un problema di relazione: rap-portarsi a Dio significa riconoscerlo assolutamente su-periore. Di fronte a questa presenza trascendente il compito dell’uomo è quello di volere ciò che gli viene detto da Dio. Se, in verità, futuro e passato sono, voglio sapere dove sono. Che se non ancora da me valgo a saperlo, so tuttavia che, dovunque essi siano, colà non v’è né futuro né passato, ma soltanto presente. Se, infatti, colà qualcosa vi è come futuro, esso non an-cora vi è, e del pari se qualcosa vi è come passato, esso più non vi è. Essi, dunque, dovunque siano, di qualsiasi natura siano, non sono che come presente. […]Ciò che ormai appare chiaro ed evidente è che né il futuro né il passato sono, e che non si può dire con proprietà: i tempi sono tre, passato, presente e futuro; ma v’è da ritenere che con proprietà si dovrebbe dire: i tre tempi sono il presente del passato, il presente del presente, il presente del fu-turo. Sono questi tre determinati momenti che io vedo nell’anima nostra, e altrove non li vedo: presente delle cose passate è la memoria, presente delle cose presenti è quanto noi vediamo, pre-sente delle cose future è quanto attendiamo. […]In quale estensione, dunque, noi misuriamo il tempo quando trascorre? Forse nell’estensione che ha da venire, donde esso trascorre? Ma ciò che ancora non è, non lo possiamo certo misurare. O forse nel presente attraverso cui trascorre? Ma se non vi è estensione alcuna, non lo possiamo certo misurare. O forse nel passato, verso cui trascorre? Ma ciò che ormai non è più, non lo pos-siamo certo misurare. […]Ma il vero è che il tempo noi lo misuriamo, ma non si tratta di quello che ancora non è, né di quello che ormai non è più, né di quello che non ha estensione di durata, né di quello che non ha 24681012141618Analisi del testo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18327/01/14 09:33 184Il problema del maleIl problema del male è fortemente sentito da Agostino, che lo affronta a più riprese, additan-dolo come questione centrale in una riflessione sull’uomo che voglia essere effettivamente aderente alla condizione umana, senza per questo prescindere dalla prospettiva cristiana. IL MALE FISICO E IL MALE MORALEPartendo dal presupposto che essere e bene coincidono, e cioè che tutte le cose, in quanto create da Dio, sono buone, Agostino conclude che il male non ha una realtà sostanziale propria, ma è sol-tanto “privazione” di bene. Tuttavia, negare la sostanzialità del male non significa negarne la presen-za nel mondo e nell’uomo sotto forma di mali fisici e di mali morali. Per quanto riguarda i primi (a cui è dedicato il primo dei passi riportati di seguito, tratto dalle Confessioni), Agostino ritiene che essi rientrino nell’ordine complessivo dell’universo, il quale, considerato nella sua globalità, è bene. Per quanto riguarda i secondi (argomento del secondo passo, tratto dalla Città di Dio), sostiene invece che consistano in una “perversione” della volontà, la quale rinuncia a Dio per orientarsi verso ciò che a Lui è inferiore. T4 >limiti. Per conseguenza, noi non misuriamo né il tempo che ha da venire, né quello passato, né quello presente, né quello che va passando, e tuttavia noi misuriamo del tempo. […]In te, anima mia, misuro il tempo. Non darmi la voce addosso, col dirmi ciò che la realtà è. Non darmi la voce addosso con tutti i travagli delle tue impressioni. In te, lo ripeto, misuro il tempo. L’impressione che le cose, mentre passano, suscitano in te, e che poi, quando quelle sono passate, dura, questa impressione io la misuro mentre è presente: non misuro le cose che sono passate in modo da lasciare un’impressione, ma misuro questa impressione, quando misuro il tempo. Per conseguenza, o il tempo consiste in queste impressioni, o io non riesco a misurare il tempo. […]Ma in qual modo va diminuendo o addirittura si disperde quello che ha da venire, che ancora non è, o in qual modo s’accresce il passato, che ormai più non è, se non perché nell’anima nostra, che elabora questi momenti, vi sono tre fasi? Infatti l’anima aspetta, pone attenzione e ricorda; tanto che ciò che aspetta, attraverso ciò cui rivolge l’attenzione, si trasforma in ciò che ricorda.(Le confessioni, XI, 18, 20, 21, 27 e 28, cit.)202224262830 1-30 Solo impropriamente si parla di tre tempi (passa-to, presente e futuro), perché il tempo si dovrebbe defi-nire come “distensione” dell’anima. È l’anima che mi-sura il tempo, e lo misura attraverso le facoltà della memoria, dell’attenzione e dell’attesa: essa misura il passato, il presente e il futuro in quanto presenti come memoria del passato, attenzione del presente e attesa del futuro. In tal modo si può affermare che il tempo non è reale in sé, ma esclusivamente in rapporto all’anima. Analisi del testo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18427/01/14 09:33 185Rispetto a te non può essere affatto il male, non solo rispetto a te, ma neppure rispetto alla crea-zione tua nella sua universalità, perché non vi può essere al di fuori di questa creazione qualcosa che vi irrompa e corrompa l’ordine che tu hai imposto ad essa. In tutte le cose create, però, alcuni particolari, in quanto non convengono con altri, vengono considerati come mali; ma questi stessi particolari, in quanto convengono con altri, perciò, e sono buoni, e in se stessi sono un bene. […]Attraverso l’esperienza compresi che non v’è da meravigliarsi che a un palato non sano riesca di pena persino il pane, che pure è delizioso a un palato sano, e agli occhi ammalati odiosa la luce, che ad occhi integri è amabile. Perciò la tua giustizia non piace ai malvagi: tanto meno piacciono la vipera e il vermiciattolo, che tu creasti buoni e confacenti alle parti inferiori della tua creazione, cui si confanno anche gli es-seri iniqui, quanto sono più dissimili da te, si confanno invece alle parti superiori quanto più sono simili a te. (Le confessioni, VII, 13, 15 e 16, cit.)Il male […] non è ciò verso cui si cade, ma riguarda l’atto del cadere; non si cade cioè verso na-ture cattive, ma si cade in modo cattivo, poiché si agisce contro l’ordine naturale, volgendosi dall’essere sommo verso l’essere inferiore. Così l’avidità non è una corruzione dell’oro, ma dell’uomo che ama l’oro in modo perverso, cal-pestando la giustizia, che è incomparabilmente superiore; la lussuria non è una corruzione dei corpi belli e piacevoli, ma dell’anima che ama in modo perverso le passioni del corpo, trascuran-do la temperanza, che ci introduce a realtà più belle spiritualmente e più piacevoli incorruttibil-mente; la presunzione non è una corruzione dell’umana lode, ma dell’anima che ama in modo perverso di essere lodata dagli uomini, contro la testimonianza della coscienza; l’orgoglio non è una corruzione di chi dà il potere o del potere in sé, ma dell’anima che ama in modo perverso il proprio potere, avendo disprezzato quello più giusto, proprio di chi è più potente. Questo è il motivo per cui colui che ama in modo perverso il bene di una natura qualsiasi, anche se l’ottiene, diviene egli stesso cattivo nel bene e infelice, perché privo di un bene superiore.(La città di Dio, XII, 8, cit., p. 571)2468101214161820222426 1-13 Ciò che diciamo male in senso fisico è il rapporto di non convenienza che può instaurarsi tra le cose del mondo. Ciò che ai nostri occhi appare come disordine nel mondo rientra in realtà nell’armonia dell’universo considerato nella sua globalità. In altre parole, se nella creazione qualcosa appare male, ciò non significa che sia male oggettivamente, ma solo soggettivamente, nel senso che dipende da chi valuta, ovvero dalla sua inca-pacità di cogliere l’ordine stabilito dalla divina sapienza creatrice. 14-26 Il male morale consiste invece, per Agostino, non nel cadere verso nature cattive (tutto ciò che è, è bene), bensì nel cadere in modo cattivo: esso è dunque un traviamento della volontà, un amore male orientato, o disordinato. Per chiarire questa affermazione Agosti-no fa l’esempio di alcuni peccati (rr. 17-24): dall’avidità alla lussuria, alla presunzione, all’orgoglio, i quali consi-stono nel modo in cui l’anima ama, ovvero distogliendo lo sguardo da Dio e orientandolo invece verso qualcosa di inferiore. Analisi del testo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18527/01/14 09:33 186Il problema della storiaIl problema di una filosofia, o teologia, della storia (ossia di individuare un significato meta-fisico o escatologico nella storia dell’uomo nel mondo) si sviluppa a partire dal cristianesimo, che sulla scorta di una concezione lineare (e non più ciclica) del tempo pone la questione del senso del divenire storico. Agostino è il primo pensatore a dedicare a questo argomento una specifica riflessione, che svolge nel De civitate Dei. L’opera nasce con una precisa motivazione religiosa: quella di difendere la dottrina cristiana dall’accusa, mossa dalla cultura pagana del tempo, di aver indebolito la comunità civile e aver introdotto un elemento distruttivo nell’Impero romano, duramente colpito proprio in quegli anni dal “sacco” compiuto dai Goti di Alarico (410). Ancora una volta, però, la riflessio-ne di Agostino ha un valore non solo religioso, ma anche speculativo, poiché fornisce una concezione filosoficamente ricca di elementi e di implicanze di carattere antropologico e sociale. LA CITTÀ DI DIO E LA CITTÀ TERRENAAll’interno della riflessione sulla storia e sul suo significato, Agostino espone la dottrina delle due città: la città di Dio, che è la comunità dei giusti, e la città terrena, abitata da quanti vivono chiuden-dosi nell’egoismo e nella superbia, pretendendo di rompere ogni legame con il Creatore. T5 >Chiamiamo città di Dio quella di cui parla la Scrittura, che ha sottomesso a sé ogni genere d’uma-no ingegno, e non per casuali movimenti degli animi ma per la suprema disposizione della prov-videnza, elevandosi con la sua divina autorità al di sopra di ogni letteratura umana. […] Abbia-mo appreso che esiste una città di Dio di cui ci fa desiderare ardentemente d’essere cittadini quell’amore che ci ha ispirato il suo fondatore. I cittadini della città terrena antepongono invece a questo fondatore della città santa i propri dei, ignorando che Egli è il Dio degli dei, ma non degli dei falsi, cioè empi e superbi, che, privi della luce immutabile e comune a tutti e perciò ri-dotti a un ben povero potere, cercano di inseguirne in ogni modo uno personale, esigendo doni divini dai fedeli loro schiavi. Egli è Dio invece di dei devoti e santi, che trovano la loro gioia più nel sottomettersi a Dio che nel ricevere la sottomissione di molti, più nel venerare Dio che nell’es-ser venerati al posto suo. […]Due amori quindi hanno costruito due città: l’amore di sé spinto fino al disprezzo di Dio ha co-struito la città terrena, l’amore di Dio spinto fino al disprezzo di sé la città celeste. In ultima analisi, quella trova la gloria in se stessa, questa nel Signore. Quella cerca la gloria tra gli uomini, per questa la gloria più grande è Dio, testimone della coscienza. Quella solleva il capo nella sua gloria, questa dice al suo Dio: «Tu sei mia gloria e sollevi il mio capo». L’una, nei suoi capi e nei popoli che sottomette, è posseduta dalla passione del potere; nell’altra prestano servizio vicende-vole nella carità chi è posto a capo provvedendo, e chi è sottoposto adempiendo. La prima, nei suoi uomini di potere, ama la propria forza; la seconda dice al suo Dio: «Ti amo, Signore, mia forza» [dai Salmi]. Nella prima città, perciò, i sapienti, che vivono secondo l’uomo, hanno cercato i beni del corpo o dell’anima o tutti e due; oppure quanti hanno potuto conoscere Dio «non gli hanno dato gloria né gli hanno reso grazie come a Dio, ma hanno vaneggiato nei loro ragionamenti e si è ottene-246810121416182022 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18627/01/14 09:33 187brata la loro mente ottusa. Mentre si dichiaravano sapienti (cioè gonfiandosi nella loro sapienza sotto il potere dell’orgoglio), sono diventati stolti e hanno cambiato la gloria dell’incorruttibile Dio con l’immagine e la figura dell’uomo corruttibile, di uccelli, di quadrupedi e di rettili (nella pratica di questa idolatria essi sono stati alla testa dei popoli o li hanno seguiti). Hanno venerato e adorato la creatura al posto del Creatore, che è benedetto nei secoli» (Rm, 1, 21 e ss.). Nell’altra città invece non v’è sapienza umana all’infuori della pietà, che fa adorare giustamente il vero Dio e che attende come ricompensa nella società dei santi, uomini e angeli, che «Dio sia tutto in tutti» (1 Cor, 15, 28). (La città di Dio, XI, 1 e XIV, 28, trad. it. di L. Alici, Rusconi, Milano 1984, pp. 515 e 691-692)24262830 1-11 Com’è suo costume, Agostino richiama la parola della Bibbia (mediante una serie di citazioni tratte dai Salmi, qui non riportate), attraverso la quale individua le due città: quella divina, a cui appartengono tutti co-loro che vivono secondo l’amore divino, e quella (anti-tetica) terrena, abitata da coloro che vivono secondo l’amore egoistico. Ricordiamo che il peccato, cioè il male morale, consiste in un amore “perverso”, ossia orientato in modo sbagliato alle creature anziché al Creatore (v. T4). 12-13 Le identità delle due città sono definite dal di-verso amore che anima gli uomini: «l’amore di sé spinto fino al disprezzo di Dio» e «l’amore di Dio fino al di-sprezzo di sé». 13-31 Da questi amori antitetici scaturiscono opposti atteggiamenti: la città terrena cerca la gloria umana, è superba, è caratterizzata dalla passione per il potere, si basa sulla forza dei governanti e sull’orgoglio dei sa-pienti che porta all’idolatria e alla divinizzazione dell’uo-mo; invece la città celeste cerca la gloria di Dio, è umile, è caratterizzata dallo spirito di carità, fa affidamento sulla forza di Dio, si fonda sulla pietà e quindi sull’ado-razione del vero Dio, seguendo l’esempio dei santi (gli «dei devoti» a cui si fa riferimento alla r. 9). Analisi del testo 0110_9788839521927B@0148_0187. indd 18727/01/14 09:33 VERIFICAUNITÀ 6tLA PATRISTICA E AGOSTINO LABORATORIO DELLE IDEEUna donna che consola e guarisceNell’età ellenistica la filosofia assume una funzione consolatrice e “terapeutica”, offrendosi come “farmaco” o strumento di salvezza di fronte ai turbamenti e alle minacce del mondo. Questa idea del sa-pere filosofico come terapia esistenziale influenza profondamente il pensiero dei secoli successivi. Esem-plare, in questo senso, è l’ opera di Severino Boezio. Accusato di tradimento da Teodorico, re degli Ostrogoti, presso i quali aveva cercato di diffondere la cultura romana e la fede cristiana, Boezio venne esiliato a Pavia e incarcerato da Eusebio, prefetto della città, negli edifici annessi al battistero della cattedrale, per poi essere giustiziato. Tra il 523 e il 524, in carcere, ormai prossimo alla morte, Boezio scrisse La consolazione della filosofia, uno dei testi più letti, tradotti e imitati in tutto il Medioevo, apprezzato particolarmente da Dante Alighieri, che ne esaltò l’autore collocandolo tra le anime del Paradiso. Nella sua opera, Boezio racconta di come, in carcere, gli sia apparsa una donna dagli occhi «sfolgoranti e penetranti oltre la comune capacità degli uomini» e dall’aspetto giovanile anche se «di antica età»: si tratta di Donna Filosofia, la nutrice della sua giovinez-za, ed egli la riconosce non appena ella si china su di lui per asciugargli le lacrime. Di seguito sono riportati alcuni passi particolar-mente suggestivi tratti dall’ opera di Boezio. Nel lembo inferiore del vestito si poteva leggere, ricamata, una p1, in quella superiore, invece, la lettera y2 e tra le due lettere apparivano disegnati in figura di scala alcuni gradini per mezzo dei quali era pos-sibile risalire dalla lettera inferiore a quella superiore […]. La donna reggeva nella mano destra dei libri, nella sinistra uno scettro.[..]Che cosa è, dunque, uomo, che ti ha precipitato nell’afflizione e nel pianto? Hai riscontrato, immagino, qualcosa di strano e insolito. Tu ritieni che la fortuna abbia cambiato il suo atteggiamento nei tuoi con-fronti. Sbagli. Questa è da sempre la sua caratteristica, questa la sua natura. A tuo riguardo, piuttosto, essa, nella sua stessa mutabilità, ha mantenuto la propria coerenza; tale era quando ti lusingava, quando ti faceva balenare allo sguardo le attrattive di una ingannevole felicità. Ora hai scoperto le facce ambigue di questa cieca potenza. […] Se abbandonassi le vele ai venti, avanzeresti non già nelle direzione voluta, ma là dove i venti ti spingono; se affidassi la semente al terreno arato, metteresti in conto la possibilità1 Lettera greca corrispondente alla nostra “p”:2 Lettera greca corrispondente al suono “th”. VERSO LE COMPETENZEQ Leggere, comprendere e interpretare un testoQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioni18 I l l u s t r a l a s o l u z i o n e a g o s t i n i a n a a l p r o b l e m a d e l m a l e seguendo nella tua esposizione i passaggi elencati di se-guito. a. concezione cristiana di Dio; b. rapporto tra essere e bene; c. conseguenze relative alla nozione di male; d. p o r t a t a l i b e r a t r i c e d e l l a s o l u z i o n e a g o s t i n i a n a. (max 20 righe)19 Spiega brevemente quali sono i concetti utilizzati da Agostino per fornire un quadro globale della storia e in che cosa essi si differenziano rispetto a quelli della filosofia greca. (max 15 righe) 1900120_9788839521927B@0188_0200. indd 19027/01/14 09:37 VERIFICAVerifica che l’annata sia di volta in volta feconda o steri-le. Ti sei affidato al governo della fortuna: devi sottostare agli umori della tua padrona. T u ti sforzi, invece, di fermare il movimento impe-tuoso della ruota che gira? Ma, o stolidissimo tra i mortali, se principia a star ferma, la sorte cessa di essere.[..]Allora io dissi: le cose che tu, o nutrice di tutte le virtù, richiami sono vere e non posso negare di aver goduto di un fugacissimo periodo di prosperità. Ma è proprio questo che quando ci ripenso mi tormenta vivamente; nei momenti di avversità l’esser stati felici costituisce la for-ma più straziante di dolore.(S. Boezio, La consolazione della filosofia, I, 1; II, 1; II, 3, trad. it. di O. Dallera, Rizzoli, Milano 1991)Comprensione del testo1. La lettera p è l’iniziale della parola greca práxis, mentre la lettera y è l’iniziale del termine greco theoría: il sa-pere filosofico è dunque saggezza pratica e sapienza teorica e le scale indicano il passaggio dall’una all’altra. Lo scettro evoca il carattere regale della filosofia, “regina” delle scienze, mentre i libri sono gli strumenti della sua comunicazione. Sulla base di queste indicazioni prova a illustrare il significato della descrizione boeziana della filosofia.2. Secondo Donna Filosofia (le cui parole sono riportate nel secondo passo), che cosa ha riscontrato di «strano e insolito» Boezio?3. In che senso, secondo Filosofia, la fortuna è insieme “mutevole” e “coerente”?4. Quali sono (e per quale motivo) le immagini usate da Filosofia per descrivere la fortuna?5. Qual è, secondo Boezio, «la forma più straziante di dolore»? Riflessione6. Nell’opera di Boezio, gli ammaestramenti di Donna Filosofia si articolano in un discorso lungo e ricco, che culmina nella trattazione della questione del male e della felicità. Boezio interloquisce con la sua consolatrice alternando momenti di ossequiosa adesione a perplessità e dubbi, mostrando così la sua umanità fragile e pen-sosa. L’ultimo dei tre passaggi riportati è una suggestiva esemplificazione di questo aspetto: il ricordo della feli-cità perduta rende ancora più dolorosa la sorte avversa. Di questa fine notazione psicologica si trova un’interes-sante eco nelle amare parole pronunciate da Francesca nel V canto dell’Inferno d a n t e s c o: «N e s s u n m a g g i o r dolore / che ricordarsi del tempo felice / nella miseria» (Inferno, V, 121-123). Rifletti su questa considerazione, esponendo la tua personale opinione al riguardo. Boezio con la Filosofia e le Arti liberali, XV sec., miniatura dal De consolatione Philosophiae, Bl. 86v., Berlino, Staatsbibliothek 1910120_9788839521927B@0188_0200. indd 19127/01/14 09:37 Moderatore Da sempre, di fronte al male, l’uomo si angoscia, si stupisce, si interroga: il male sfida la ra-gione, che cerca di comprenderne il senso, e sgo-menta il sentimento, che di fronte a esso si indigna. Dietro la malvagità del carnefice, così come dietro il dolore della vittima, si nasconde l’identico oscuro volto del “negativo”, che getta la sua ombra sull’uo-mo e sul mondo. Ma che cos’è veramente il male? Qual è la sua origi-ne? Perché l’uomo è malvagio? E perché si soffre? Una prima risposta, complessa e articolata, alla que-stione del male la fornisce Platone. Partecipanti: Platone, Epicuro, AgostinoIl male da sostanza a volontà Qualcuno ha visto nei miei scritti la prima for-mulazione di quella che la filosofia moderna ha chiamato “teodicea” (dal greco theós, “dio”, e dikaióo, “giustifico”, “assolvo”), ovvero della di-fesa della divinità dall’accusa di essere respon-sabile del male che affligge il mondo. Il “capo d’accusa” è evidente: come può un Dio essere innocente, se è all’origine di un mondo in cui è presente il male? Per difendere la divinità da questa accusa c’è una sola strada, ovvero affer-mare che essa non è l’unica causa del mondo: La divinità, dato che è buona, non sarà causa di tutto, come dice la gente comune […] e mentre per i beni non occorre pensare ad altro autore che la divinità, le cause dei mali si devono cerca-re altrove che in lei. (Repubblica, II, 379a - 380c)Nel Timeo ho cercato di individuare questo “altrove” da cui derivano l’imperfezione e la negatività del mondo illustrando l’opera di una divinità che ho chiamato “demiurgo” (let-Platone teralmente “artefice”, “artigiano”). Il demiurgo costruisce l’universo a partire da una materia che si oppone alla sua azione: in altre parole, io penso che Dio sia buono, ma non onnipotente, poiché la sua potenza “cosmica”, cioè ordinatri-ce, trova un limite nella materia “caotica” che egli deve plasmare. Il mondo, dunque, ha una sorta di imperfezio-ne d’origine, un difetto di fabbricazione: è il migliore mondo possibile (tenendo conto del limite necessario costituito dalla materia), ma non è perfetto. Questo significa che il male va compreso in un orizzonte metafisico, in quan-to concerne la struttura stessa della realtà. Non è solo l’uomo a essere lacerato tra il bene e il male, ma l’essere stesso, che è attraversato da un vero e proprio “dramma cosmico”: la lotta tra un’intelligenza buona e un principio ontolo-gico negativo, la materia. Moderatore A offrire una chiara e netta alternativa all’idea di Platone è Epicuro, con la sua disincantata visione del mondo e degli dei.1920120_9788839521927B@0188_0200. indd 19227/01/14 09:37 TAVOLAROTONDANel mio ragionamento sono partito dalla con-siderazione che un Dio non onnipotente, come quello platonico, non può essere veramente un Dio. E altrettanto si deve dire di un Dio malva-gio. Eppure la presenza del male nel mondo è in-contestabile e, almeno a prima vista, inspiegabile. La divinità o vuol togliere i mali e non può, o può e non vuole, o non vuole né può, o vuole e può. Se vuole e non può è impotente, e la divinità non può esserlo. Se può e non vuole è invidiosa, e la divinità non può esserlo. Se non vuole e non può è invidiosa e impotente, quindi non è la divinità. Se vuole e può (che è la sola cosa che le è conforme), donde viene l’esistenza dei mali e perché non li toglie? (frammento 374)L’unica strada per “assolvere” la divinità dall’ac-cusa di essere l’origine del male, senza per que-sto considerarla non onnipotente o malvagia, è quella di ammetterne la totale estraneità alle vicende del mondo e al dolore che lo abita: gli dei non sono all’origine del mondo, né lo governano, anzi non se ne occupano affatto. Per quanto il male spaventi, indigni e angosci, non è lecito darne una spiegazione teologica, o metafisica. In un certo senso si potrebbe dire che il male è “innocente”, poiché non richiede, come sua spiegazione, né un Dio impotente di fronte un principio a lui opposto (come ritie-ne Platone), né un uomo colpevole di fronte a Dio (come ritengono i filosofi cristiani). Esso è piuttosto un fatto “fisico”, un evento “natu-rale” che va compreso in una prospettiva ri-gidamente materialistica: gli uomini sono enti corporei e, in quanto tali, sono parti di un siste-ma meccanico fondato su atomi e movimento, di cui la negatività e il dolore sono componenti essenziali e ineliminabili. In questa prospettiva il male è il limite naturale del bene, ma anche la sua condizione necessaria: il dolore è condi-zione del piacere, la morte è condizione della vita, la malattia della salute. Il male risponde a una fatale e incolpevole necessità. Epicuro Il male, inteso come infelicità dell’individuo, dipende in gran parte dall’ignoranza: l’uomo si lascia vincere dalla paura – e in particolare dalla paura degli dei e della morte – poiché ignora qua-le sia l’autentica struttura del mondo. Il saggio, invece, avendo compreso che il male è condizione naturale e necessaria del bene, non si accanisce nel vano e doloroso tentativo di liberarsene, o di re-dimersene, ma lo affronta con onestà e coraggio. Moderatore I l p e n s i e r o p a g a n o h a d u n q u e e l a b o r a -to due principali soluzioni al problema del male: una è quella platonica, detta “dualistica” perché rimanda a due principi ontologici (intelligenza ordinatrice e ma-teria caotica) reciprocamente irriducibili; l’altra è quel-la socratica, alla quale a ben vedere si rifà anche la prospettiva di Epicuro e che si può definire “intellet-tualismo etico” perché riconduce il male a un difetto della conoscenza. Una radicale alternativa a entrambe queste spiega-zioni è offerta dal monoteismo biblico, e in particola-re da una delle voci più autorevoli del pensiero cri-stiano: quella di Agostino. Epicuro In realtà, da giovane anch’io ho aderito a una so-luzione dualistica del problema del male, e cioè a quella proposta dal “manicheismo”, la religione fondata dal principe persiano Mani. Nella pro-spettiva manichea, il mondo è il teatro della lotta tra due opposti principi: la Luce e le T enebre, irri-ducibili l’uno all’altro e rispettivamente fonti del-la vita e della morte, del bene e del male, dell’ani-ma e del corpo, in una lotta perenne e irrisolvibile. Ben presto, però, la soluzione manichea (simile per certi versi a quella platonica) mi è parsa poco persuasiva, e ciò per due principali ragioni:1. in primo luogo perché mette in discussione l’onnipotenza di Dio (ovvero del principio positivo), il quale non può sconfiggere la for-za del male (principio negativo, o materia); Agostino Moderatore Ma allora in che senso la filosofia è un “farmaco” che ci libera dal male? 1930120_9788839521927B@0188_0200. indd 19327/01/14 09:37 TAVOLAROTONDATAVOLA ROTONDA 2. in secondo luogo perché mortifica la libertà e la responsabilità dell’uomo, facendone il mero “strumento”, o “frutto”, di un necessario conflit-to tra principi trascendenti. Al contrario, nella prospettiva biblica il male non è “innocente”, non può essere interpretato come mancanza di conoscenza, o come involontaria ignoranza, ma rivela una drammatica colpevolezza dell’uomo come libero artefice della propria esistenza. Una volta abbandonato il dualismo manicheo, però, l’adesione al cristianesimo non mi ha of-ferto una soluzione più facile al problema. Anzi, la questione mi si è riproposta in modo addirit-tura più drammatico: se Dio, come insegna la Bibbia, è l’unico creatore del mondo ed è buo-no, allora da dove deriva il male? Nella prospet-tiva biblica, infatti, l’idea platonica secondo cui il male è riconducibile alla materia risulta assurda: Poiché ogni bene è ad opera di Dio, nessuno deve dubitare che anche questa materia, se è qualcosa, non possa essere se non da Dio. (La natura del bene, 18)A indicarmi la via della soluzione è stato Plotino, con la sua concezione del male come “non esse-re”: un’indicazione preziosa, che tuttavia, a mio avviso, andava interpretata secondo una nuova prospettiva. Infatti il “non essere” di Plotino coin-cideva (platonicamente e dualisticamente) con la materia informe, caotica e priva di misura, sostra-to indeterminato delle cose e grado infimo della gerarchia degli enti; per me invece il male è “non essere” nel senso che non ha una realtà, una so-stanzialità sua propria. Se Dio, che è buono, ha creato tutte le cose, allora tutto ciò che esiste, in quanto è essere, è bene. Dall’equivalenza tra essere e bene deriva quella tra non essere e male: il male “non esiste” come una qualunque altra cosa, bensì come “privazione”, o come “deficienza” di essere. Non è sostanza, ma l’accidentale corruzione di una sostanza, esattamente come la cecità non è qualco-sa di sostanziale, ma l’accidentale corruzione della vista, cioè di qualcosa che, in quanto è, è buono. La mia teoria della non sostanzialità del male si adatta in modo perfetto al creazionismo bi-blico: Dio crea solo il bene, di cui il male è ac-cidentale privazione. Del resto, per potersi cor-rompere, le cose create devono essere buone, altrimenti come potrebbero perdere una parte del loro essere e del loro bene? Dunque tutto ciò che esiste è bene e il male, di cui cercavo l’origine, non è una sostanza, perché se fosse tale, sarebbe bene: infatti o sarebbe una sostanza incorruttibile, e allora sarebbe inevita-bilmente un grande bene; o una sostanza cor-ruttibile, ma questa non potrebbe corrompersi senza essere buona. (Le confessioni, VII, 12)Moderatore Ma come è possibile che, pur non es-sendo qualcosa di “sostanziale”, il male sia così attivo e distruttivo? Per chiarire questo punto dobbiamo prima indi- viduare un secondo senso da dare alla formula “il male è non essere”: le cose create, per quanto siano buone, partecipano in certa misura anche del non essere da cui Dio le ha tratte e ne con-servano la traccia. Si potrebbe dire che le creature “non sono” l’essere pe r c h é “hanno” l’essere. In altre parole, l’essere delle creature è diverso dall’es-sere del Creatore: poiché provengono dal nulla, le creature presentano un’imperfezione ontologica, una mancanza d’essere che a quello stesso nulla le espone. Proprio grazie a questa idea di una distin-zione gerarchica tra l’essere di Dio e l’essere delle creature è possibile spiegare in che senso l’uomo compie il male: ciò avviene non quando egli sce-glie qualcosa di cattivo (abbiamo visto che nulla di ciò che esiste è cattivo in senso assoluto), ma quando preferisce i beni inferiori (delle creatu-re) al bene superiore (Dio). Questo è il “peccato”: una rottura nell’ordine dell’essere che Dio ha con-ferito al mondo, una “per-versione” della volon-tà, la quale si rivolge alle creature anziché a Dio (aversio a Deo e conversio ad creaturam). Ricercando poi l’essenza della malvagità, trovai che non è una sostanza, ma la perversione della Agostino 1940120_9788839521927B@0188_0200. indd 19427/01/14 09:37 TAVOLAROTONDAIl male da sostanza a volontàvolontà, la quale si distoglie dalla sostanza su-prema, cioè da te, Dio, per volgersi alle cose più basse. (Le confessioni, VII, 16)Il male infatti non è ciò verso cui si cade, ma riguarda l’atto del cadere; non si cade cioè verso cose cattive, ma si cade in modo cattivo, poiché si agisce contro l’ordine naturale, volgendosi dall’essere sommo verso l’essere inferiore. (La città di Dio, XII, 8)I male dunque è “non essere”, cioè mancanza o pri-vazione di essere, nel senso che è la mancata realiz-zazione di un bene (privatio boni) dovuto a Dio e voluto da Dio. Partito dalla tesi sostanzialistica del manicheismo, sono pervenuto alla tesi volontaristi-ca, secondo cui il male non è una “cosa”, un “fatto”, bensì un “atto” della volontà. Esso, pertanto, non trova la sua origine prima nella materia, per poi contaminare, attraverso il corpo, l’anima. È vero piuttosto il contrario: il male trova la sua origine nell’anima e, attraverso il peccato, contamina tut-to il resto, compreso il creato. Quindi il “luogo” del male, se così si può dire, è l’anima umana, lacerata tra la volontà del bene e la volontà del male. Moderatore Se il male non è una realtà metafisica, ma un atto morale, una “colpa” dell’uomo, allora come vanno intese la morte e la malattia, cioè i mali fisici? Il male fisico è la giusta punizione (o remune-razione) per il male commesso, ovvero è il ca-stigo, o la “pena” (malum poenae) per il peccato dell’uomo. Moderatore Questo però non spiega perché an-che l’uomo giusto, colui che non pecca, soffra esat-tamente come l’uomo malvagio. Agostino Oltre che alla personale responsabilità del singo-lo («peccato attuale»), il male va ricondotto anche a un peccato originario, commesso dal primo uomo e trasmesso ereditariamente all’intera specie umana: poiché tutti abbiamo peccato in Adamo, tutti siamo esposti al dolore e alla mor-te. E se qualcuno obietta che Dio non avrebbe dovuto creare l’uomo (Adamo) capace di fare il male, cioè capace di ribellarsi al suo volere, la mia risposta è che Dio ha ritenuto cosa mi-gliore creare un essere libero (anche di scegliere il male), piuttosto che un essere necessitato a compiere solo il bene. La possibilità del male come condizione della libertà rientra quindi nella bontà della creazione. Agostino Moderatore I tre modelli di spiegazione del male che abbiamo visto (quello dualistico di matrice plato-nica, quello naturalistico di matrice epicurea e quello volontaristico di matrice cristiana) si avvicendano e si intrecciano nella storia del pensiero antico, senza ap-prodare a una reale soluzione. Anche l’idea agostinia-na (e, in generale, cristiana) secondo cui è l’uomo che, peccando e ribellandosi al proprio Creatore, introduce il male in un mondo che Dio ha voluto e creato buono porta in realtà a un’ulteriore domanda: da dove deriva, o chi ha introdotto la “possibilità” del male, che poi l’uo-mo ha liberamente scelto? Se da una parte Agostino sembra risolvere la questione affermando che l’uomo non sceglie “il male”, ma sceglie “male” (sconvolgendo l’ordine ontologico voluto da Dio), dall’altra parte rima-ne intatto il carattere aporetico e sfuggente del male, presente già nel racconto della Genesi, in cui il serpente tentatore simboleggia paradossalmente una possibili-tà che precede l’uomo, rendendolo c olpev ole e insie-me vittima del male. La nostra libertà è dunque una libertà “condizionata”, ov-vero una libertà che si muove dentro un’alternativa già data? È quanto sembra affermare anche l’apostolo Pao-lo: «io non compio il bene che voglio, ma il male che non voglio. Ora, se faccio quello che non voglio, non sono più io a farlo, ma il peccato che abita in me» (Rm, 7, 15-20). Anche la spiegazione volontaristica del male risulta dunque aporetica: il male è riconducibile al libero volere dell’uomo, eppure l’uomo non vuole il male, che sembra imporsi a lui come un’inclinazione invincibile. Da dove viene allora il male? La nostra domanda di partenza si ripropone con tutta la sua forza angosciosa.1950120_9788839521927B@0188_0200. indd 19527/01/14 09:37 QUESTIONE Antropologia / PsicologiaIl tempo è un fatto oggettivoo un’esperienza soggettiva? Aristotele, AgostinoPartiamo da un’opera d’arte Salvador Dalì, La persistenza della memoria, 1931, olio su tela, New York, Museum of Modern ArtTra le opere del pittore spagnolo Salvador Dalì (1904-1989), que-sta è sicuramente una delle più raffigurate, con i suoi celeberrimi orologi “molli” o “liquefatti”. L’orologio è lo strumento m e cc a -nico più diffuso per misurare il tempo in modo oggettivo. Esso indica il movimento di un corpo, e cioè lo spostamento del-le lancette sul quadrante, movi-mento che a sua volta riprodu-ce, su scala minore, quello della Terra su se stessa e intorno al Sole. Il passaggio dal “prima” al “poi”, più che una successione nel tempo, è dunque un movi-mento nello spazio: da un punto a un altro del quadrante (per le lancette) o del cosmo (per i cor-pi celesti). Questo legame tra tempo e mo-vimento trova espressione anche nel linguaggio comune, quando 1960120_9788839521927B@0188_0200. indd 19627/01/14 09:37 QUESTIONE Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. Che cos’è il tempo? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale1. Il tempo è una grandezza fisica, una misura ogget-tiva e convenzionale. Soltanto facendo riferimento al tempo fisico, che è scandito dal movimento della Terra e del Sole, siamo in grado di comprendere il tempo an-che come esperienza soggettiva. Se nulla fuori di noi mutasse, la nostra coscienza non potrebbe sperimen-tare lo scorrere del tempo.2. Il tempo è prima di tutto un’esperienza soggettiva o psicologica. Per comprenderne la vera natura dob-biamo volgerci alla nostra coscienza, perché solo den-tro di noi possiamo trovare il “luogo” per “spostarci” verso il passato o il futuro, grazie al “movimento” della memoria o dell’attesa. diciamo di voler “fermare” il tempo.“Deformando” gli orologi e appog-giandoli a diverse superfici (dallo spigolo di un gradino a un ramo secco), Dalì sembra voler andare al di là di questa dimensione fi-sica e spaziale del tempo, per far scorgere, oltre essa, la possibilità di una percezione soggettiva e psi-cologica. In effetti, il tempo “spazializzato” – misurato sul movimento unifor-me della Terra – non rende conto, ad esempio, della memoria, che dello scorrere del tempo dà una rappresentazione diversa e, in un certo senso, deformata, rispetto a quella dell’orologio. La memoria, infatti, strappa le cose al nulla, cioè al loro “non essere più” e le fa persi-stere nella coscienza, in cui vivono non come passato, ma come tracce presenti. Con il suo dipinto (non a caso intitolato La persistenza della to guardi l’orologio e ti accorgi con sorpresa che sono “già” le 7.00. È passata un’ora e quasi non te ne sei accorto. Il tempo del divertimento fugge via rapidamente…In entrambi i casi è trascorsa un’ora: ma è davvero passato lo stesso tempo? Il tempo trascorso è og-gettivamente e quantitativamen-te lo stesso, ma diversa è la per-cezione soggettiva di esso. Questo significa che, se come punto di rife-rimento non si assume il movimen-to degli astri, ma il vissuto della coscienza di ognuno, allora si può affermare che il tempo scorre se-condo parametri assolutamente personali e variabili: è “lento” quan-do ci si annoia, “veloce” quando ci si diverte. Sembra quindi del tutto legittimo interrogarsi sulla vera natura del tempo: memoria) Dalì sembra quindi vo-lerci suggerire che per afferrare l’autentica natura del tempo l’oro-logio non è sufficiente. Proviamo a chiarire ulteriormente questo discorso con un esempio banale:1. Sono le 6.00 e stai aspettando l’au-tobus per raggiungere una ragazza o un ragazzo che ti piace partico-larmente, o un amico con cui andare a ballare. Per un disguido, l’auto-bus non arriva e tu controlli ripe-tutamente il tuo orologio… Alle 7.00, esasperato, decidi di tor-nare a casa: è passata “solo” un’ora, eppure sei stanco come dopo un’in-tera serata. Quando si aspetta qual-cuno o qualcosa, il tempo sembra scorrere molto più lentamente del solito.2. Sono le 6.00 e stai con i tuoi amici, o con la tua ragazza. A un certo pun1970120_9788839521927B@0188_0200. indd 19727/01/14 09:37 QUESTIONE QUESTIONEApprofondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia1. La concezione “oggettiva” del tempo è vicina a quel-la naturalistica di Aristotele: egli intende il tempo co-me grandezza fisica, mediante la quale l’uomo misura il movimento delle cose.2. La concezione “soggettiva” del tempo è vicina a quella spiritualistica di Agostino: egli intende il tempo come “movimento” o “distensione” dell’anima, la quale si estende come memoria verso il passato e si protende come attesa verso il futuro. 2. Il modello spiritualistico: AgostinoPur sviluppando il richiamo di Aristotele all’anima numerante, Agostino ritiene che il tentativo del filosofo di Stagira di definire il tempo collegandolo al movimento conduca a un’aporia. Se infatti ci chiedessimo che cos’è il movimento, dovremmo rispondere che esso è ciò per cui un corpo che “prima” è in un punto, “poi” è in un altro. Ma il prima e il poi indicano una successione nel tempo: dunque il movimento è riducibile al tempo, che tuttavia abbiamo definito con il movimento. Torniamo così al punto di partenza, secondo il più disarmante circolo logico. I limiti della concezione aristotelica 1. Il modello naturalistico: AristoteleSecondo Aristotele, il tempo non è riducibile al movimento, ma è strettamente in relazione con esso: esiste infatti un rapporto inscindibile tra il movimento di un corpo, lo spazio che esso percorre e il tempo che impiega a percorrerlo. Tempo e movimento sono grandezze mate-matiche che si corrispondono. Il tempo, dunque, pur non essendo movimento in senso stret-to, costituisce la misurazione del movimento: Questo, in realtà, è il tempo: il numero del movimento secondo il prima e il poi. Il tempo non è movimento, se non in quanto il movimento ha un numero. (Fisica, IV, 11, 219b 1-2)In questa prospettiva spaziale, o geometrica, il tempo può essere paragonato a una retta divisa da un punto in due semirette: il passato, che per sua natura è ciò che non è più, e il futuro, che non è ancora. Essi sono separati dall’«istante», ovvero da un punto che è il limite (péras) di entrambi. Per svolgere la sua funzione di confine tra passato e futuro, l’istante deve essere indivisibile, e per essere indivisibile deve essere un punto privo di estensione, cioè non essere tempo, per-ché ogni porzione di tempo, per quanto piccola, è sempre divisibile in passato e futuro. Infatti noi diciamo “prima” e “poi” secondo la distanza dall’istante presente, e quest’ulti-mo è il limite del passato e del futuro. (Fisica, IV, 223a 5)Oltre all’«istante presente», per pensare il tempo è necessario anche un soggetto «numerante», ov-vero una coscienza che percepisca e misuri il movimento: se l’istante è il presente che fa da discrimine tra il prima e il poi, tra il passato e il futuro, l’anima è ciò che percepisce e misura questa distinzione. Riassumendo, per Aristotele il tempo è un “numero” e, in quanto tale, implica tre elementi: un “numerato” o “numerabile”, cioè il movimento; un “numerante”, cioè l’anima; una “unità di misura”, la quale è data dal movimento circolare, uniforme e costante dei corpi celesti. Si può dunque affermare che nella prospettiva aristotelica il tempo esiste come dato oggettivo fuori del soggetto che lo percepisce, ma trova la sua misurazione nella coscienza umana. La misura del movimento Un punto tra passato e futuro I tre “elementi” del tempo 1980120_9788839521927B@0188_0200. indd 19827/01/14 09:37 QUESTIONEIl tempo è un fatto oggettivo o un’esperienza soggettiva? Ma c’è di più. Dietro il senso comune che sembra avvalorarla, la rappresentazione fisica del tempo finisce per dissolverlo proprio nel momento in cui cerca di definirlo. Vediamo perché. Se ragioniamo in termini spaziali, dobbiamo ricorrere alla geometria e assimilare il tempo, come abbiamo visto, a una retta divisa da un punto in due semirette: istante presente passato futuro non essere (più) non essere (ancora)La “linea” del tempo risulterebbe così composta di porzioni di spazio che, a ben vedere, non hanno alcuna effettiva consistenza: il presente, che, come abbiamo già detto, è un punto ine-steso e inafferrabile; il futuro, che “non è” ancora; il passato, che “non è” più. Ma, se il tempo è la somma del presente (che non ha estensione) e del passato e del futuro (che “non sono”), allora come può essere “qualcosa”? Scrive Agostino: il passato e il futuro come esistono, dal momento che il primo non è più, il secondo non è ancora? E quanto al presente, se fosse sempre presente, senza tradursi in passato, non sarebbe più tempo, ma eternità. Se dunque il presente, per essere tempo, deve tradursi in passato, come possiamo dire anche di lui che esiste, se la ragione per cui esiste è che non esisterà? Quindi non possiamo parlare con verità di esistenza del tempo, se non in quanto tende a non esistere. (Le confessioni, XI, 14)Il paradosso del tempo secondo Agostino può essere sciolto solo chiamando in causa l’anima. Viste spazialmente, come parti di una linea, le tre dimensioni del tempo non hanno effettiva con-sistenza, ma la acquistano nella coscienza, come presente memoria del passato, presente attesa del futuro e presente attestazione del presente. Non esistono (più) le cose passate, non esistono le cose presenti (che immediatamente passano), non esistono (ancora) le cose future, ma esiste l’io che, rimanendo presente a se stesso e sottraendosi al tempo, le ricorda, le intuisce e le spera. Alla fine di una lucida e sottile analisi, Agostino approda così a una concezione soggettivistica e spiri-tualistica, secondo la quale il tempo è un “estendersi e distendersi” della coscienza (extensio et di-stensio animi), la quale si contrae verso il passato quando ricorda e si protende verso il futuro quando attende o spera. Solo in questo consiste “il fluire” del tempo e solo nell’anima può essere afferrato. Forse sarebbe esatto dire che i tempi sono tre: presente del passato, presente del presente, presente del futuro. Queste tre specie di tempi esistono in qualche modo nell’animo e non vedo altrove: il presente del passato è la memoria, il presente del presente la visione, il presente del futuro l’attesa. (Le confessioni, XI, 20, cit.)Il tempo della coscienza Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui1990120_9788839521927B@0188_0200. indd 19927/01/14 09:37 QUESTIONE QUESTIONEUna questione aperta.. L’implicatissimum aenigma del tempo, per quanto attraversato dall’in-dagine acuta di Aristotele e Agostino, conserva tuttora un volto sfuggente e problematico. In effetti, anche a secoli di distanza, nessuna delle conce-zioni di questi due pensatori sembra essersi rivelata davvero risolutiva. Aristotele è il primo a comprendere che bisogna ammettere qualcosa “al di fuori” del tempo (l’anima “numerante”) per poterlo pensare come passaggio dal passato al futuro: passato e futuro acquistano consistenza solo in relazione all’istante, che è il limite di entrambi. Ma questa conce-zione “schiaccia” e “annulla” il presente, riducendolo a un punto ineste-so e inconsistente, a un impalpabile confine. In questa prospettiva nulla di presente è afferrabile, perché nel momento stesso in cui pensiamo di afferrarlo, esso è già scivolato nel passato. Agostino risolve in parte questo problema: egli è convinto che il presente che fa da limite tra il passato e il futuro non sia un punto geometrico, un limite fisico, ma piuttosto la “presenza” dell’anima, il presente della coscienza che distingue le cose passate (in quanto le ricorda) dalle cose future (in quanto le attende o spera): presentepassato futuropresente (dell’anima)Ma il presente mantiene la propria ambiguità anche nella prospettiva agostiniana, poiché per un verso è uno dei tre termini in cui si articola il processo del tempo (passato, presente, futuro), mentre per un altro verso è la condizione unitaria della sussistenza di tale processo: in altre parole, è contemporaneamente una parte e il tutto che contiene quella parte (sia la coscienza presente che ricorda, intuisce e spera, sia il presente quale oggetto della coscienza). Così, se nella rappresentazione oggettiva e spaziale (aristotelica) del tempo era il presente a “dissolver-si”, in quella soggettiva e spirituale (agostiniana) sono il futuro e il passato a perdere consistenza. Che cos’è dunque il tempo? La nostra domanda di partenza si ripropone in tutta la sua irriducibile forza. Del tempo parliamo comunemente e nel tempo ci “orientiamo” misurandolo con strumenti meccanici “og-gettivi”; la difficoltà sorge quando cerchiamo di pensarne la natura, di indicarne il fondamento. Un’indagine affascinante, che non ha mai trovato risposte definitive e che non ha mai smesso di alimentare la riflessione di grandi filosofi e scienziati come Kant, Einstein, Bergson, Heidegger, e la fantasia di grandi artisti come Proust, Borges, Dalì. 2000120_9788839521927B@0188_0200. indd 20027/01/14 09:37